Schriftenreihe des Vereins KZ Gedenkstätte Hailfingen
/Tailfingen
Heft 9
Volker Mall
Krynki-Auschwitz-Stutthof-Hailfingen-Dautmergen
Die Memoiren von Alex Sofer/Abraham Soyfer
Ergänzt durch Informationen von anderen Hailfinger Häftlingen zu den Lagern Stutthof,
Hailfingen und Dautmergen und den Todesmärschen




Inhalt

Vorwort
Alex Sofer
Krinki in khurbn, memuarn/Die Memoiren von Alex Sofer/Abraham Soyfer
https://digitalcollections.nypl.org/items/418a5ad0-9a18-0134-f1d6-00505686a51c
        Vorwort
        Krynki bis 1939
        Die Deutschen kommen
        Rückzug der Deutschen am 19. September 1939
        Die Rote Armee kommt und zieht sich kurz darauf zurück
        Verhaftung, Verurteilung, Rettung
        Ghetto Krynki
        Die Auflösung des Ghettos
        Auf dem Weg nach Auschwitz
1
       Auschwitz
       Stutthof
Hailfinger Häftlinge zum KZ Stutthof
Marga Griesbach in Stutthof
       Hailfingen
Hailfinger Häftlinge zum KZ-Außenlager Hailfingen (Sander Piasek, David Fiszel)
       Dautmergen
Das Lager Dautmergen
       Todesmarsch
       Rache! Nekome!

Die Evakuierung der Wüste-Lager im April 1945
     Todesmarsch in Richtung Oberschwaben
      Evakuierung Dautmergen-Dachau

Quellen




2
Vorwort
Ende des Jahres 2021 meldete sich Beate Schützmann-Krebs, Sozialarbeiterin und Künstlerin
in Berlin, bei der KZ Gedenkstätte Hailfingen/Tailfingen. Sie hatte im Internet diese
Information gesehen: Alex Sofer wurde am 5.5.1924/1922 in Krynki (Polen) geboren (Mutter
Brocha Schuster). Er wurde am 26.1.1943 mit „einem Transport des RSHA aus den Ghettos in Sokolka
und Jasionowka“ nach Auschwitz deportiert (93 886; Czech S. 393). Am 28.10.1944 wurde er nach
Stutthof (100 073) und von dort im November 1944 nach Hailfingen (40 889) gebracht. Er kam nach
Dautmergen und war im DP-Lager Gailingen und Stuttgart.

Diese Information hatte Volker Mall 2020 zusammengestellt. Beate Schützmann-Krebs teilte
                          uns mit, dass sie die 1948 geschriebenen „Memoiren“ von Alex
                          Sofer (Krinki in khurbn, memuarn)1 entsprechend dem YIVO-
                          Standard aus dem jiddischen Original transkribiert und ins
                          Englische übersetzt habe. Sie erlaubte uns die Übertragung ins
                          Deutsche, die nun vorliegt. Um einen Eindruck vom jiddischen
                          Originaltext zu bekommen und zum Vergleich wurde häufig (z.B.
                          bei jiddischen Redensarten, bei NS-Termini u.ä. auf ihn
                          zurückgegriffen. Einige Textstellen werden zweisprachig Jiddisch-
                          Deutsch
                          nebeneinandergestellt,
u.a. der Abschnitt Tailfingen.2

Zwei längere Ausschnitte, darunter der Abschnitt
Tailfingen wurden quasi zweisprachig
nebeneinandergesetzt.
Ergänzt wurde Sofers Text durch Aussagen
anderer jüdischer Häftlinge des KZ Außenlagers
Hailfingen/Tailfingen und Informationen über
Dautmergen und die Todesmärsche nach der
Auflösung dieses Lagers. Außerdem durch
Informationen über Krynki aus Amir Haskels Buch „The Warden of Block 11“ (2014).3
Gleichzeitig forschten wir nach Angehörigen. Im Februar 2022 meldete sich Sofers Großneffe
Israel Diament bei uns und erzählte, Sofers Enkelin Sonia Torres-Sofer lebe in Uruguay.
Das Besondere an diesen Memoiren ist einmal der relativ frühe Zeitpunkt ihrer Entstehung,
zum anderen enthalten sie Informationen über Hailfingen, die wir bisher nicht kannten.

Das Original ist in der New York Public Library: http://yizkor.nypl.org/index.php?id=2368
https://digitalcollections.nypl.org/items/418a5ad0-9a18-0134-f1d6-00505686a51c
 Alex Sofer machte zwei Textversionen. Von der zweiten Version sind einzelne Teile
 (übersetzt ins Englische) „verstreut“ im Memorial Book of Krynki (Krynki, Poland). Hg: D.
 Rabin. Veröffentlicht 1970 in Tel Aviv by Former Residents of Krynki in Israel and the

1 Aroysgegeben durkh di kinder hilfs-fareynen fun Urugvay un Argentine, Montevideo 1948. Farlag-Drukeray
B. Reznikovitsh Maldonado.
2 Das Jiddische kennt – wie das Schwäbische - kein Praeteritum. Es gibt wohl deshalb im Text häufig einen
Wechsel zwischen Präsens und Perfekt. „Jiddisch (hat) im slavischen Sprachgebiet nicht plötzlich aufgehört, eine
germanische Sprache zu sein.“ (Franz Steiner)
3 Amir Haskel lernten wir kennen, als er und seine Frau Mordechai Ciechanower 2015 bei seinem Besuch im
Gäu begleiteten.
3
Diaspora. (Darin: On the eve of Russian invasion, In the survivors' camp, To Auschwitz
with the Krinkers, In Auschwitz, The Cataclysm - Nazi Germany Attacks Russia, The
Liquidation of the Ghetto, The Factory-Camp, In Auschwitz)


Alex Sofer/Abraham/Avrom Soyfer
Alex Sofer wurde am 5.5.1924/1922 in Krynki (Region Grodno, Polen) geboren als Sohn von
Israel Sofer (* ca. 1897) und Procha Sofer, geb. Schuster (* ca. 1900). Er ging in die jüdische
„Tsisho“-Schule und war im SKIF (sotsyalistischer kinder farband) aktiv, der
Kinderorganisation des BUND. In Krynki offensichtlich „üblich“.


Alex Sofer/Abraham Soyfer
Alex Sofer wurde am 5.5.1924/1922 in Krynki (Region Grodno4, Polen) geboren als Sohn
von Israel Sofer (* ca. 1897) und Procha Sofer, geb. Schuster (* ca. 1900). Er ging in die
jüdische „Tsisho“-Schule und war im SKIF (sotsyalistischer kinder farband) aktiv, der
Kinderorganisation des BUND. In Krynki offensichtlich „üblich“.

Das „revolutionäre“ Krynki
„Krynki war bekannt für seine Gerbereien und seine Arbeiterbewegung, die bereits in den
1890er Jahren entstand. Die ganze Welt lernte diese Stadt im Januar 1905 kennen. Nach den
Blutsonntagsmorden in St. Petersburg besetzten Krynkis Arbeiter örtliche
„Regierungsinstitutionen“, schnitten die Telegrafenleitungen ab und proklamierten eine
kurzlebige autonome Republik. Die Annalen der Arbeiterbewegung in diesem Shtetl werden
größtenteils aus der Sicht zweier rivalisierender Parteien präsentiert – des Bundes und der
polnischen Sozialdemokraten (PSD, auch bekannt als SDKPiL). Beide Parteien organisierten
illegale Treffen am Stadtrand und verteilten revolutionäre Drucke. Krynki war bereits in den
1890er Jahren Schauplatz von Streiks. Yosl Cohen5, ein gebürtiger Sohn dieser Stadt, der
später ein kommunistischer Dichter in den Vereinigten Staaten wurde, erinnerte sich an die
Atmosphäre in diesen Jahren: „[D]er Klassenkampf war keine Theorie, die in
Agitationsheften niedergeschrieben wurde. Zu einer Zeit, als es in den Nachbarstädten noch
keine Industrie gab, war der Sozialismus eine Art Spielzeug für Intellektuelle und
Aufgeklärte. In Krynki jedoch wurden Ideen der sozialen Revolution zum Ziel fast aller
Jugendlichen. Sozialistische Bücher und Flugblätter waren in Krynki weit verbreitet. 1905
waren die jungen Arbeiter des Shtetl tatsächlich mit diesen Ideen vertraut.
Sie wandten sich diesen Werken zu, um ihren revolutionären Eifer zu bestätigen, und nicht
um eine politische Führung, die „Disziplin und Planung“ befürwortet. Cohen: Sie glaubten,
das Einzige, was getan werden müsse, sei, einen Polizisten zu entwaffnen, das Porträt des
Zaren niederzureißen und die „Herrschaft des Proletariats“ auszurufen. ... Diese jungen Leute,
die bereits dem Bund oder den Anarchisten beigetreten waren, wussten „mit Sicherheit“, dass




4
Hrodna bzw. Grodno (belarussisch Гродна Hrodna; russisch Гродно Grodno; polnisch Grodno, litauisch Gardi
nas; jiddisch ‫ גראָ דנע‬Grodne; https://de.wikipedia.org/wiki/Hrodna - cite_note-2heute in Belarus. Von
1919 bis 1939 gehörte Hrodna zu Polen und hatte eine aus Juden und Polen bestehende polnischsprachige
Mehrheitsbevölkerung.
5 Alex Sofer und Yosl Cohen (1897 bis 1977) hatten den gleichen Großvater. Cohens Memoiren: Ṿi nekhṭen
geshen (New York 1953).
4
es ausschließlich von ihnen abhänge, ob die Welt als eine Gemeinschaft der „Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit und Gerechtigkeit“ errichtet werde.“6
Nach dem Ersten Weltkrieg gab es einen neuen Versuch, Krynki zur „Räterepublik“ zu
machen.
„Die Revolutionäre (Bund, Anarchisten, Bolschewiki usw.) beschlossen sofort, die Stadt
einzunehmen. Der Versuch, die Stadt zu kontrollieren, wurde von einem Zivilkomitee
unternommen, das sich aus den angesehensten Persönlichkeiten zusammensetzte und sich mit
dem Verwalter der Region traf, aber scheiterte: Einige Jugendliche unterbrachen das Treffen,
schmissen die bürgerliche Bande raus und gründeten einen Arbeiterrat. Sämtliches Geld und
Scheunenschlüssel wurden beschlagnahmt. Kartoffeln, Mehl usw. wurden an die Armen
verteilt und einige Leute wurden nach Bialystok geschickt, um Waffen zu kaufen. Die
Rebellen hatten bereits 200: mehrere Schusswaffen und zwei Maschinengewehre, begleitet
von einem Stapel Kisten mit Munition. Maschinengewehre wurden auf einem strategisch
günstig gelegenen Dach installiert, die Arbeitermiliz und öffentliche Arbeiten wurden
organisiert, um die Bedürftigsten zu unterstützen. Alle Getreidespeicher wurden enteignet und
eine Reichensteuer eingeführt, um die demobilisierten einheimischen Soldaten zu ernähren,
die von der Front oder aus deutscher Gefangenschaft zurückkehrten und hungerten. Auch
gegen das Pogrom in Lemberg wurde eine Demonstration organisiert. … Für mehrere Tage
seines Bestehens hatte der Krynki-Rat auch eine gewisse Kontrolle über einige nahe gelegene
Shtetl wie Grodek und Brestovitz, wo es zu dieser Zeit auch keine offizielle Macht gab. ...
Das Ende der Revolte war miserabel. Bialystok wurde von polnischen Truppen
eingenommen, die mehrmals Boten mit der Aufforderung zur Kapitulation nach Krynki
schickten. Der Befehl wurde abgelehnt, und Krynki ergab sich erst, als es von allen Seiten
belagert wurde, weil der Rat beschloss, ein Massaker zu vermeiden. Diejenigen, die etwas von
den neuen Machthabern befürchten mussten, zum Beispiel einige Anarchisten, flohen etwas
früher.“7

Axel erzählt zuerst vom Leben im Shtetl Krynki, das jäh unterbrochen wird durch den Beginn
des Zweiten Weltkriegs. Die Deutschen tauchen am 19. September 1939 kurz auf, überlassen
das Shtetl aber der Roten Armee (Hitler-Stalin-Pakt). Nach dem Überfall auf die Sowjetunion
im Juni 1941 zieht sich die Rote Armee zurück. Alex Sofer wird eingezogen, kommt in
die Kesselschlacht bei Białystok und Minsk, die am 22. Juni 1941 begann, wird verwundet,
kommt in Kriegsgefangenschaft, kann fliehen, geht zu den Partisanen. Um für sie
Arzneimittel zu holen, geht er nach Krynki, wird dort gefasst, zum Tod verurteilt und durch
Kozalchik gerettet. Erneut verwundet wird er in Grodno gesund gepflegt und geht zurück
nach Krynki, wo Ende 1941 ein Ghetto eingerichtet worden war, das am 2. November 1942
aufgelöst wurde.8
Sofer wird von Krynki über Grodno am 26.1.1943 nach Auschwitz deportiert.
(Auschwitznummer 93 886; Czech S. 393)9. Am 28.10.1944 kam er nach Stutthof (Stutthof-

6 Piotr Laskowski: Revolution in a Shtetl, in Studia Judaica 20 (2017), nr 1 (39), S. 29 f. (Übersetzung V. Mall)
7 Aus: Anarquistas de Bialystok 1903-1908, Barcelona&Manresa 2009, S. 78 f. (Übersetzung V. Mall)
8 The dissolution of the ghetto took place on November 2nd 1942. Around 5,000 Jews were deported to the
camp in Kiełbasin. During the dissolution action, some people offered armed resistance. Bernard Mark in his
book "Walka i zagłada warszawskiego getta" (English: The struggle and doom of the Warsaw ghetto”) noted the
following: “The Jews from Krynki (according to the information of a Polish policeman) instead of the previous
response of the masses, responded to the German action with the fire of rifles and revolvers of the Jewish self-
defense. A group of 260 people was left in Krynki, however on January 24th 1943 they were also deported and
transported to the death camp in Treblinka. (sztetl.org.pl)
9 „Mit einem Transport des RSHA aus den Ghettos in Sokolka und Jasionowka sind etwa 2300 jüdische Männer,
Frauen und Kinder eingetroffen. Nach der Selektion werden 161 Männer, die die Nummern 93755 bis 93915
erhalten, sowie 32 Frauen, die die Nummern 31559 bis 31590 erhalten, als Häftlinge in das Lager eingewiesen.
5
Nummer 100 073) und von dort im November 1944 nach Hailfingen (Natzweiler Nummer 40
889). Im Februar 1945 wurde er nach Dautmergen transportiert, wurde in Altshausen von den
Franzosen befreit und war danach in den DP-Lagern Gailingen und Stuttgart. Im Rastatter
Prozess machte er als Zeuge Nr.10 eine kurze Aussage zu Leon Kac und Abram Stuttmann.10
Er war wohl durch die UNNRA zusammen mit Kac im Dezember 1946 zur Vernehmung aus
Gailingen nach Rastatt geholt worden. (Er gab an, in Gailingen „coiffeur“ zu sein). In




Auschwitz sei er mit Kac im selben Block (22) gewesen, in Dautmergen habe er mit
Stuttmann im Kommando 3 gearbeitet. Er könne über sie nichts Ungünstiges (defavorable)
sagen.

Natzweiler Nummernbuch (Ausschnitt) Q: Gedenkstätte




Die übrigen etwa 2107 Deportierten werden in Gaskammern getötet.“ (Danuta Czech: Kalendarium der
Ereignisse im Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau 1939-1935, Reinbek 2´ 2008. S.393)
10 Vorname und Altersangabe fehlerhaft.
6
Häftlingspersonalkarte Stutthof Q: Archiv Stutthof




Aussage Rastatt Q: OAFA

1947 wanderte er nach Uruguay aus.
Er heiratete seine Schulfreundin Raquel Zacheim Kirschner/Ruchla Zakheim (*28.12.1923),
die er in Auschwitz wiedergetroffen hatte.
Alex Sofer starb am 19.8.2002 in Montevideo.11

11 AVROM SOYFER (ALEX SOYFER) (b. May 5, 1922)
He was born in Krinki (Krynki), Grodno region, Russian Poland, into a laboring family. He graduated from a
secular Jewish “Tsisho” (Jewish School Organization) school. Until WWI he was active in the Bund’s
children’s organization SKIF (Sotsyalistishe kinder farband, or Socialist children’s union). He was drafted in
1941 into the Red Army, but after the German invasion of Russia, he was captured. He was in a series of Nazi
death camps through May 1945 in Poland and Germany, and he later lived for a while in Poland, Germany, and
France. From 1947 he was living in Uruguay. He was the author of the memoir Krinki in khurbn, memuarn …
with maps and prefaces by the author and fellow Krinki natives in Uruguay who published this book. He was
last living in Montevideo, active in Bundist and general Jewish cultural work in Uruguay. …
7
   Krinki in khurbn, memuarn/Die Memoiren von Alex Sofer/Abraham Soyfer

   Vorwort/Forwort

di Krinker hilfs und landslayt-fareynen fun           Die Krynkier Hilfs- und Landsleut-Vereine von
Uruguay un Argentine vidmenen dem dozikn              Uruguay und Argentinien widmen dieses Buch
bukh, tsum ondenkung nokh undzere tayere              dem Gedenken an unsere lieben und stolzen
un shtoltse Krinker yidn, umgebrakhte durkh           Juden von Krynki, die von den Nazi-Barbaren
di natsi-barbarn.                                     getötet wurden.
shteyndelekh fun Krinker gasn velkhe                  Die Pflastersteine der Krynkier Straßen
dermonen undz dem fustrot fun undzere tates           erinnern uns an die Schritte unserer Väter und
un mames, fun undzere nontste, fun yidishn            Mütter, an diejenigen, die uns am nächsten
arbets-mentshn, velkher hot yornlang                  standen, an jüdischen Arbeiter, die jahrelang
geshprayzt mit shtolts un zikherkeyt, lider un        mit Stolz und Geborgenheit, mit Gedichten und
gezangen, un getroymt vegn a besern, shenern          Liedern lebten und von einem besseren,
morgn. undzer yidishe Krinik,-hot                     schöneren Morgen träumten. Unser jüdisches
aroysgeshikt di ershte ir heldishe yugnt in           Krynki hat als erste ihre heldenhafte Jugend in
kamf, als di ershte partizanen fun poyln!             den Kampf geschickt, sie waren die ersten
iber velder, iber felder, ibern ganztsn land hot      Partisanen Polens! Über Wäldern, Feldern und
opgeklungen di heldishkeyt fun undzere                über dem ganzen Land hallte das Lob des
martirer. zol der doziker bukh dinen vi der           Heldentums unserer Märtyrer wider. Möge
eybiker denkmol nokh di toyznter umbakante            dieses Buch als ewiges Denkmal für unsere
martirer. komitet fun Krinker hilfs-fareyn in         Tausenden von unbekannten Märtyrern dienen.
Uruguay komitet fun Krinker hilfs un                  Das Komitee der Krinker Relief in Uruguay
landslayt fareyn in Argentine                         und in Argentinien

Seite 9, die erste nummerierte Seite                  Seite 9, die erste nummerierte Seite
Ot ze ikh vider mayn shtetele Krinik. in a tol        Ich sehe mein Shtetl Krynki wieder. In einem
tsvishn gants flakhe berg, in di kremen fun           Tal zwischen sehr flachen Bergen, in der
Poyln, noent fun Białystok, ligt mayn geburt-         Feuersteinschicht (kremen) Polens, in der Nähe
heym. Korev tsen toyzent lebns hot es gehilt          von Białystok, liegt meine Geburtsstadt. Etwa
in ir shoys, fun velkhe akhtsik protsent              zehntausend Menschen leben in seinem Schoß,
zaynen geven yidn.                                    von denen 80 Prozent Juden waren. Der runde
der runder mark in der mit, iz der tsenter fun        Markt in der Mitte ist das Zentrum des Shtetl.
shtetl. tsvey reyen kromen- der kval fun              Zwei Reihen von Geschäften - die
yidishn kleynhendlers parnose, zaynen                 Einnahmequelle für jüdische Kleinhändler -
tseteylt durkhn azoy gerufenem „brom“,                werden durch das sogenannte "brom" (Tor)
velkher farbindt bayde zaytn mark. do hobn            geteilt, das beide Seiten vereint. Hier haben
mentshn gekoyft un farkoyft batog un                  Menschen gekauft und verkauft und sind von
geshpatsirt fun farnakht bizn shpetn ovnt             früh bis spät hierher spaziert. Es gab keine
arayn. tsu makhn „hakofes“ iz keyn shiyer             Grenzen für fast endlose Umrundungen, bis die
nisht geven, biz porlekh flegn mid vern un            Paare müde wurden und durch die Swisłoczer
aropmarshirn in der Shishlevetser Gas farbay          Gasse marschierten, vorbei am Krankenhaus
di „Bolnitses“ vayter mitn Shosey, flegt men          Bolnitses, weiter auf der Chuaasee, ging man
oft biz „Shyemanitse“ dergeyn. andere flegn           oft bis zur Siemianówka. Andere machen ihre


   information from his brother Osher Soyfer in Paris. Khayim Leyb Fuks
   http://yleksikon.blogspot.com/2018/03/avrom-soyfer-alex-soyfer.html

   8
zikh fardreyen in der Kashtanen-Aleye,           Runden in der Kastanienallee, vorbei an
farbay Lublinskes hoyf, tsu Yentes vald tsu. a   Lublinks Hof, Yentes Wald zu. Dies war nur
kleyn veldl bloyz un farbindt yedn toyshef mit   ein kleines Wäldchen, aber er verband jeden
azoyfil fedim fun zayne fargangene teg,          Bewohner mit so vielen Fäden aus seinen
velkhe zaynen avek in der umendlekhkeyt un       vergangenen Tagen: Sie waren in die
lozn iber in der neshome a pustn ekho.           Unendlichkeit gegangen und hinterließen ein
in di letste yorn hot men dos veldl              leeres Echo in der Seele. In den letzten Jahren
tsubislekhvayz oysgehakt, hobn yidn zikh         war das Wäldchen nach und nach gerodet
farklibn a bisl vayter tsum Shalker vald,        worden, die Juden gingen ein wenig weiter
khotsh der veg iz bashwert,                      zum Shalker Wald, obwohl der Weg
ober yidn darfn hobn in zeyer shabesdikn ru-     beschwerlich war. An ihrem Ruhetag, dem
tog dem grinem Sosne-vald, a loytern himl        Sabbat, brauchten die Juden jedoch den grünen
ibern kop, a tsvitshern fun feygl in der luft.   Kiefernwald, einen klaren Himmel über sich
oyfn hoykhn, zamdikn barg, flegt khevre          und das Zwitschern der Vögel in der Luft. Auf
yungvarg di glider oysbodn in zun-shtroln un     dem hohen, sandigen Berg badeten Gruppen
freyd hot gehersht un hofenung hot zikh          von Jugendlichen in der Sonne, und es gab
gevebt.                                          Freude, verwoben mit Hoffnung.

   Jugendliche und die Eltern mit ihren Kindern kehrten nach Hause zurück.
   Man traf sich zu „shaleshudes“12, „shtshav-borshtsh“13 und kalten „ladishkes“14, die oben mit
   Sahne bedeckt waren. Es waren einfache Mahlzeiten und doch so lecker …
   Schöne Abende, die wir damals viel zu wenig schätzten! Abends nach der Arbeit drängten
   sich die Krynkier um die Veranden auf dem Markt.
   Einmal wurde Mair Cheikels sehr wütend, weil die Leute zu früh auf der Terrasse saßen und
   nicht drinnen, in seinem Wirtshaus. Er nahm schwarzes Pech und verteilte es auf dem
   beliebten Sitzplatz. Aber die Bande wischte es mit ihren Anzügen ab und saß weiter da.


   12 letztes der 3 Sabbat-Essen.
   13 Sauerampfer-Rüben-Suppe.
   14 irdene Krüge mit Milch.
   9
Wenn Sie weiter gehen, kommen Sie zur Terrasse von Yosele Mastovlonski an der Ecke der
Białystok-Straße. Dies ist die Terrasse, auf der große Versammlungen abgehalten werden,
insbesondere die Feierlichkeiten zum 1. Mai. Von hier aus starteten alle Maimärsche aller
Parteien. Die Terrasse diente als Tribüne für die Redner, die zu den Leuten sprachen.
Danach brodelte das Shtetl so richtig, es diskutierte und kommentierte die Reden, und sie
blieben für lange, lange Zeit das Gesprächsthema Nummer eins des Tages.

Der Wintersabbat im Shtetl war anders. Sehr früh am Morgen kamen schreiende Gojes15, um
die Öfen anzuheizen.
Sie kochten Wasser für die “bunkes”16, damit sie zum ersten Glas Tee serviert werden
konnten, zusammen mit einem Stück geflochtenem Sabbat-Chala (Weißbrot) (fun velkhe me
flegt zey mekhabed zayn mit dem ershtn gloz tey un dertsu nokh gebn farbaysn a shtikl
shabesdike, geflokhtene khale.)
Es wird warm in der Stube. Die Väter sind weggegangen, um zu beten. Bald wird der
Tsholent17 aus der Bäckerei gebracht. Das Essen des Sabbats hat tausend
Geschmacksrichtungen. Die Familie kommt zusammen, sie trinken Tee und sprechen über die
täglichen Sorgen der Woche. Und kein Problem hat jemals gefehlt. Die familiären Bindungen
waren sehr stark. Einer bemühte sich, dem anderen zumindest mit Rat zu helfen. Und an
Beratung hat es nie gefehlt.

Sabbatnächte im Winter! Warum, oh, warum hast du mich für immer verlassen? Du, die
herrlich schimmernden Abende, wenn die Schlitten, bemannt mit jungen Leuten, schnell über
den glänzenden Schnee jagten.
Das Läuten der Glocken mischte sich in das Gelächter der Mädchen, und wie schnell die
Pferde galoppierten! Früher haben die Jungs Schneebälle in die Schlitten geworfen, aber das
hat niemanden gestört. Nein, die Dinge sind noch lustiger, und das Lachen hallt noch lauter
durch die frostige Luft.
All dies geschah am Sabbat-Feiertag. An Wochentagen verlief das Leben eher langsam und
war von Sorgen und Sorgen erfüllt. Im Allgemeinen war die Bevölkerung sehr arm. Alle
schufteten hart für ihren Lebensunterhalt. Unter den Juden bestand ein großer
Klassenunterschied. Große Fabrikbesitzer lebten im Luxus und genossen all die guten Dinge.
Aber der Rest musste sich im Alltag sehr schwer abrackern. Vor allem die Frauen hatten es
schwer.
Das Wasser war normalerweise weit vom Haus entfernt. Und früher waren die Brunnen im
Winter mit einer meterdicken Eisschicht bedeckt.
Die heiligen Mütter unseres Volkes waren außerordentlich effizient (un take beryes zaynen
geven undzere heylike folks-mames), wenn sie Dutzende von Eimern Wasser zum Waschen
oder später für die Vorbereitungen für das Passahfest schöpfen mussten.
Man kämpfte, aber ohne sich jemals beim Allmächtigen darüber zu beschweren. Jeder
arbeitete auf seinem Gebiet und hoffte auf ein besseres Morgen.
Die Gabarske- (Gerberei) Straße erstreckte sich vom Markt bis zur Pohulanka (-Straße); das
nächste war die große Shul mit dem Schulhof, wo wir danach „nyemtshik, tshizshik“ (ein
Spiel der Kinder) spielten, und die Mädchen hüpften zwischendurch auf einem Bein herum.
Immer wieder kam es vor, dass Schurken versuchten, einen kleinen Stein zu werfen, um eines
der unzähligen Fenster der Shul zu treffen. Später bekamen sie große Angst, als wir uns die
Geschichten austauschten, dass in der Nacht Verstorbene die Shul heimsuchten, Psalmen
sangen und jedes böse Kind bestraften.


15 Jiddisch für Nichtjuden.
16 eine Art Krug mit engem Hals.
17 langsam gekochter Sabbateintopf.
10
Hunderte von Legenden ranken sich um die Shul, und die Gören scheuten sich tatsächlich, das
„polish“18 zu betreten, um einige unanständige Dinge zu tun, denn dort befand sich der „tore-
bret“19.

Der große Bes-Hamedresh20 und (Yentes) „Khaye-Odem“-Bes-Hamedresh standen um den
Hof der Shul. Wenn die Leute einst auf dem Dach der Shul standen (natürlich als sie gebaut
wurde), konnten sie sehen, wie die ganze Pohulanka-Straße rauchte! Das gleiche wie in Lodz!
(flegt men onzen vi gants Pohulanke roykhert! punkt vi in Lodzsh).
Große, hohe Schornsteine mit einem Umfang von 30 Metern qualmten dort den ganzen Tag
und trieben Dutzende Trommeln (tsendliker barabanes21) der Gerbereien an. Die
Haupteinnahmequelle des Shtetls war die Gerberei. Dreitausend Arbeiter der Stadt versorgten
die Lebensmittelhändler, die Bäckereien, die Schuster und Schneider. Jeder junge Bursche
träumte davon, Gerber zu werden – ein verantwortungsvoller Mensch, ein Brotverdiener.
Jeder Besucher, der zum ersten Mal nach Krynki kam, wird sich für immer ins Gedächtnis
eingeprägt haben, wie in diesem Shtetl die Bürgersteige angelegt waren, und wer die
städtische Stromversorgung installiert hat: Ein jüdischer Ingenieur, Galinski, und ein
jüdischer Techniker und Sammler, David Zak.

Im jüdischen Schlachthof am Fluss waren ständig jüdische „katsovim“22 am Werk. Früher
hieß es, wenn der „Kaiser der Katsovim“, Leyzer Kugel, mit seinem Partner streite, könne
man das bis zu den Juden auf der anderen Seite des Marktes hören.

Jüdische Jungen und Mädchen verbrachten früher ein wenig Zeit im shwyntar, der orthodoxen
Kirche. Wenn dort eine goiische Hochzeit stattfand, gingen wir oft in die Kirche, um einen
Blick auf das Brautpaar zu erhaschen.
Früher transportierten die jüdischen Obsthändler im Herbst ihre schmackhaften Äpfel und
Birnen aus Batjuschkes Obstgarten, die die Marktverkäufer des Shtetls verkauften – und jede
Frucht fand ihren Käufer.

Witzbolde des Shtetl, insbesondere Shmuel Tenor, erfanden beliebte Witze, die sich auch in
benachbarten Städten verbreiteten.
Jüdische Autobesitzer von Krynki gründeten den „Spulke23 Express“: Fünfmal täglich boten
sie eine Mitfahrgelegenheit an, die nicht nur eine Fahrt innerhalb der Straßen von Krynki
beinhaltete, sondern auch Verbindungen von Krynki nach Białystok und Grodno. Alle paar
Stunden ging das ganze Shtetl zu einem der Autos, um Nachrichten zu hören, zu sehen, wer
angekommen war, und Zeitungen entgegenzunehmen.

Später wurde das alles verstaatlicht, und die jüdischen Automobile durften keine Passagiere
mehr befördern. Die Juden stiegen jedoch auf Lastwagen um, woraufhin im Shtetl der
jüdische Handel wieder brummte. In den Sommernächten gingen die Menschen früher durch
die Koshtshyol-Gasse, vorbei am Magelnik (Friedhof) zum Virion-Hof. Der Weg führte sie
an Simes Mühle vorbei und dann über die Holzbrücke über die „Ozyere“24.


18 Hebr.: Vorhalle der Synagoge.
19 Tisch zum Waschen von Leichen.
20 Haus zum Talmud-Studium.
21 Baraban (polnisch): Trommel, Pauke.
22 katsef m., pl. Katsovim: Metzger.
23 polnisch spółka: Gesellschaft.


24 Ozyere= russisch Teich, gemeint ist wohl der Fluss Krynka.
11
Unsere Pozsharnikes25 waren ein Spiegelbild unserer Gemeindeverwaltung. Zwanzig
Pozsharnikes - alles Juden, außer dem ältesten, Vladko Anisimovich. Der Vizekommandant
war Chemya Meyerovich. Dasselbe galt für den Magistrat: Der größte Teil bestand aus
jüdischen Ratsherren, mit einem christlichen Bürgermeister, Pavel Tzarevich (der jetzt im
Land Israel lebt!), und mit einem jüdischen Vizebürgermeister, David Gottlieb.
Der nichtjüdische Bürgermeister, Pavl „Zar“, wie er genannt wurde, war ein sehr freundlicher
Mensch. Er sprach sehr gut Jiddisch und verstand sich gut mit den Juden, also mit den
jüdischen Lederfabrikanten.
Die Shomre-Shabesnikes, die Wächter des Sabbats, übten ihre besondere Tätigkeit nur am
Freitagabend aus: Vor der Zeremonie des Likht-Bentshn26, zerstreuten sie sich durch die
Shtetl-Gassen und lösten eine Welle der Aufregung aus.
„Juden! Sabbat ist da, es wird spät, macht die Geschäfte zu!“ Und es folgte ein Rattern und
Klappern von schließenden Läden, Türen und Fensterläden – Sabbat ist da!
Ben-Zion Dande hat immer über den Markt gerufen: „Juden, geht alle zur Schule!“ Und die
Jungen wiederholten: „Geh zur Shul!“
In der kleinen Bod-Gesl (Badgasse) beginnt es stark zu schwärmen. Juden gehen im Bad27 ein
und aus. Jeder hatte sein Paket unter dem Arm. Freitagabends zog die sündige „Bande von
Bale-Aveyres“ aus, sich rasieren zu lassen, und die (gesetzestreuen) Shomre-Shabesnikes28
hatten hitzige Auseinandersetzungen mit ihnen. Schon sehr früh am Sabbat sah das Shtetl
festlich aus.
Juden, die mit ihren Taleysim29 bekleidet waren, gingen früh zu ihren jeweiligen
Gebetshäusern: Zum Bes-Hamedresh, zur Shul oder zum Chasidim-Shtibl.

Die interessantesten Personen des gesellschaftlichen Lebens in Krynki waren:
Velvel Weiner (Velvel, der Schreiner), der ehemalige jüdische Bürgermeister, der einen
Großteil seines Lebens der sozialen Tätigkeit im Magistrat (Stadtrat), der „kheyder haKlali“30
und im Waisenkomitee gewidmet hat.
Meilech Zalkind, ein bedeutender Akteur im gesellschaftlichen Leben. Er beteiligte sich an
der „Tarbes-Shule“31, an der „Kehile“32, an der „Folks-Bank“ und an der „Poayle-Tsion“-
Partei33. Er kam bei der ersten Deportation aus dem Krynkier Ghetto nach Treblinka und
wurde dort verbrannt. Herr Yankel Levi, (Yankl, der Blonde), ein energiegeladener Mensch
mit sozialen Aktivitäten, wie in der Bank, im jüdischen säkularen Schulverein und im
„Bund“. Außerdem war er Berater im Stadtrat und Schöffe im Magistrat. Er kam am 21.
Januar 1943 in den Gaskammern in Auschwitz ums Leben. Abraham-Shmuel Zuts („der
Blinde“) oder, wie er in der Literatur genannt wird, „Zishe, The Eternal Light“. Er erblindete
in den zaristischen Gefängnissen.


25 Kroatisch požarnik: Feuerwehrmann.
26 Segnung der Sabbatkerzen
27 Vermutlich die Mikvah.
28 Sabbat-Wärter/Aufpasser
29 Tallit (von hebräisch ‫)טַ לִּ ית‬, Gebetsmantel/Gebetsschal.
30 Cheder haKlali: jüdische Primarschule für Jungen ab 3.
31 Das Wort Tarbut (‫ )תרבות‬bedeutet auf Hebräisch "Kultur". Die Tarbut-Bewegung war ein Netzwerk
weltlicher, hebräischsprachiger Schulen in Teilen des ehemaligen jüdischen Siedlungsgebiets, insbesondere in
Polen, Rumänien und Litauen.
32 Das Wort Kehillah (hebräisch ‫ קְ הִ לׇּה‬ḳehillah oder qehillah, in aschkenasischer Aussprache kehilloh;
Plural Kehillot) bezeichnet eine jüdische Gemeinde. Im idealen Sinn ist damit die „heilige
Gemeinde“ (ḳehillah ḳedoschah) zur Abhaltung von Gottesdiensten in Städten und kleineren Siedlungen
gemeint.
33 Poale Zion oder Poalei Tzion (hebräisch ‫‚ פועלי ציון‬Arbeiter Zions‘) war eine wichtige zionistisch-
sozialistische Bewegung in Europa, Palästina und Nord- und Südamerika seit 1901.
12
Den schönsten Schatz konnte er jedoch bewahren: Eine brandneue Bibliothek, die ständig mit
den neuesten jüdischen Ausgaben aktualisiert wurde.
Er engagierte sich kontinuierlich in weltlichen Aktivitäten innerhalb der Schulorganisation,
im „Bund“ – und arbeitete ständig mit jungen Menschen zusammen. Sein Zimmer war ständig
voll von Menschen. Zusammen mit seinen beiden Schwestern Itke und Mulinke kam er durch
die Nazis ums Leben
Herr Nachum Blacher - Sekretär beim Berufsverband der Gerber: Kein Streik konnte ohne ihn
beigelegt werden. Bei allen Feierlichkeiten zum Ersten Mai hielt er eine Rede, in der jedes
Wort mit Bedacht gewählt war – obwohl ihm das Sprechen eigentlich schwerfiel. Während
der Ghettozeit wurde im Haus von Nachum Blacher ein illegales Radio betrieben, über das
Nachrichten aus dem Ausland gehört wurden.
Später verbreitete sich die Nachricht im ganzen Ghetto. Nachum kam in Treblinka ums
Leben.
Herr Lublinski, Baruch Mordechai Zditkowski (Zritkowski? Zirkowski?), Baruch Stolarski
(Chochem's), Alter Ayon, Motke Adinok und viele andere, an deren Namen ich mich nicht
erinnere, waren sehr angesehene Persönlichkeiten im jüdischen Leben von Krynki, sowohl im
Bereich der Kehile, sowie im Bankwesen und allgemein anlässlich karitativer Aktionen.

Und an dieser Stelle sollen die verschiedenen Institutionen und ihre Dienstleistungen skizziert
werden. Stütze der jüdischen Wirtschaft war die Krinker Folksbank, deren Gelder den kleinen
Ladenbesitzern, den örtlichen Textilunternehmern und den Handwerkern zugutekamen, die
große existenzielle Sorgen hatten.
Die Hauptfiguren im Bankwesen waren die Herren Jakob-Chaim Grishtzinski, Yankele Shafir
und Kananovich (der farbrenter). Der bekannteste der Bank war Chaikel, der die
Finanzmitteilungen lieferte.
Der Saal des (liebevoll so genannten) „Bänkl“ wurde von allen Organisationen und
Institutionen genutzt, um Diskurse und Vorträge mit Diskussionen sowie Theater- und
Kinoaufführungen abzuhalten.
Das Shtetl war mit einer sehr schönen Institution gesegnet: „Linas Ha´Tzedek“ 34! Sie diente
der gesamten jüdischen Bevölkerung mit einem Arzt und einer Apotheke.
Arme Menschen bekamen dort medizinische Hilfe umsonst, dank einer Stempelquittung des
Sekretärs, Herrn Mordechai Shimen Grodzki, der viele Jahre intensiv in der Anstalt
mitgeholfen hat.
Kürzlich wurde außerdem ein prächtiger Ladovnye35 errichtet, der ein echter Volksschatz war.
Denn im Sommer ein Stück Eis zu bekommen, ist für einen Kranken wirklich eine große
Sache!
„Linas Ha´Tzedek“ wurde sowohl von den Krinkers in Chicago als auch vom New York
Relief Committee stark unterstützt. An jedem Purim organisierten sie die „Purim (Spenden)-
Aktion“ für Eis. Später begann die „Moes-Khitn“-Aktion - Matzah für die Armen.36 Alles
wurde den Gegebenheiten der Zeit und ihrer Menschen angepasst.
Eine sehr schöne Aktivität entwickelte das jüdische Yesoymem-Hoyz37, das ein Internat mit
mehreren Dutzend Kindern unterhielt.
Einige Jahre zuvor, vor dem Krieg, war dem Waisenhaus auch eine Schneiderschule
angeschlossen, deren Leiterin Frau Blumke Zacheim war. Sie schaffte es, dass viele Dutzend
Kinder die Schule mit dem anerkannten Beruf Schneiderin verließen. Der Gmiles-Khsodim-


34 Hilfsorganisation „Linas Ha’Tzedek”.
35 Ladovina (serbokroat): Luft, Kühle. Hier Eiskeller.
36 „Geld für Weizen“: Den Armen Geld geben, damit sie Matzah für das Passahfest backen können.
37 ‫( • יתום‬yosem) m, plural ‫( יתומים‬yesoymem), weiblich ‫( יתומה‬yesoyme), weiblich
Plural ‫( יתומות‬yesoymes), diminutiv ‫( יתומל‬yoseml): Waise.
13
Fonds38 führte seine Aktivitäten ruhig und bescheiden: Ein Jude konnte ohne
Kommunalsteuer ein Wechseldarlehen erhalten; die sogenannten Gmiles-Chsodim-Scheine
waren vollständig von der Stempelsteuer befreit; insgesamt waren keine Zinsen (und
Abgaben) zu entrichten. Technischer Sekretär war Herr Moshe Ekshtein (genannt Moshe
Pintl), ein lieber, herzlicher Mann.
Auch in Kultur- und Bildungsfragen herrschte reges Treiben. Bereits vor Dutzenden von
Jahren hatten sich verschiedene Studentengruppen gebildet. Überhaupt hatten wir es mit einer
Stadt voll jüdischer Gelehrter zu tun.
Diese Gelehrten waren große Experten in der Wahl des Rov (Rabbi). Nicht jeder konnte den
Platz des Rabbiners einnehmen – und der letzte Krinker-Rabbiner, Rabbi I. Mishkovski, war
in der Tat eine der hervorragendsten Personen in der jüdisch-polnischen rabbinischen Welt.
Ich erinnere mich noch an meine frühesten Cheder-Jahre, wie wir in der Shul auf der rechten
Seite des „polnischen“ (Vorzimmer) von Jisroel, dem Lehrer (genannt „der kleine Spitzbart“)
mit „Wissen“ gefüttert wurden. Oder wie andere es ausdrückten, sie wurden von „Tsherne“39
mit nassen Tüchern bedient – und zur Strafe musste man einen Tag im Gefängnis (koze)40
stehen.
Später wurde aus dem Cheder haKlali ein hochmoderner Cheder. Jüdische Kinder aus den
umliegenden Städten wie Amdur, Brestovitz, Jalovka und Horodok kamen früher zum Lernen
in den Cheder. Und später, an den Feiertagen, gingen sie mit ihren Uniformen und kleinen
Mützen mit glänzenden „Dasheks“ (Schirmen) nach Hause. Die Straßen und der Markt waren
voller Freude und Spaß, wenn die Kinder zur Mittagszeit aus dem Cheder und der jüdischen
Schule kamen. Hunderte von Kindern mit kleinen Ranzen auf dem Rücken rannten nach
Hause. Ja, das war das Leben eines Cheder-Jungen!
Für jede Einstellung gab es eine entsprechende Einrichtung. Die Zionisten waren an der
„Tarbut Schule“ (beteiligt), die gemischt war, eine Einrichtung für Jungen und Mädchen. Die
Unterrichtssprache war Hebräisch. Auch der „Bund“ hatte seine „Nische“: die jüdisch-
säkularen Schulen. Für alle Krinker Juden war es Tradition, an beiden Purim-Abenden zu den
großartigen „Kinderaufführungen“ zu gehen, wo Kinder in den jeweiligen Rollen der
(Theater-)Stücke auftraten: „Mekhirat Yosef“41,“ Shlumperl“42, „Der Sheydem-Tants“43 und
andere. Im soziokulturellen Bereich stach die „Poale Zion“ hervor, aber auch der „Bund“ und
seine Jugendorganisationen Hachaluz44, „Frayhayt“, „Tsukunft“ und SKIF. Früher trafen sich
im Sommer Jugendliche und Kinder verschiedener Organisationen im Shalker Wald und
sangen zur Begrüßung gemeinsam ein beliebtes Lied:
„Wir sind jung, die Welt ist weit,
o schöne Welt der Jugend, du Welt des Lichts und der Freiheit, wir sind jung
und das ist schön ..."
In ihren blauen Hemden und roten Krawatten sangen junge Menschen aus allen (politischen)
Richtungen dieses Lied, während sie mit leuchtenden Augen und stolzem Schritt tapfer
marschierten. Jede Organisation fand ihre Nische. Jedes ideologische Milieu fand seine eigene
besondere Jugend. Insbesondere sei daran erinnert, dass die kommunistische Jugend ihre
Aktivitäten in einem begrenzten Rahmen ausübte und sich vor Provokationen hütete.
Größtenteils unterstützte sie die Aktionen des „Bund“.


38 Freie Darlehensgesellschaft.
39 Tsherne=schwarz, vermutlich Spitzname.
40 Koza f (diminutiv kózka): Ziege, Slang: Gefängnis.
41 Seder mekhirat Yosef shpiel : ... di begebenhayṭ fun Yosef miṭ di brider 1895.
42 Aschenputtel.
43 Der sheydem tants (Tanz der Dämonen) von Esther Kraytman.
44 Hechaluz (hebräisch ‫הֶ חָ לוּץ‬, Der Pionier) war der Dachverband zionistischer Jugendorganisationen, die sich
zum Ziel gesetzt hatten, die jüdische Einwanderung in Palästina (Alija) und deren Vorbereitung (Hachschara) zu
organisieren.
14
Jüdische Vorträge wurden früher im „Bänkl“ gehalten.
Vorträge waren ein bedeutendes Ereignis in Krynkis Leben. Nach den Referaten sahen wir
immer dasselbe: Dutzende gingen umher und diskutierten, was der Redner gesagt hatte. Und
so war es „an der Tagesordnung“, dass am Sabbat beim Tsholent-Mahl wegen politischer
Probleme die heißesten Diskussionen am Tisch geführt wurden.
Die Kommunisten verteilten oft Flugblätter. Jeder vertrat seine individuellen Wahrheiten, und
so kam es früher zu erbitterten Streitigkeiten zwischen den Brüdern, die allein der
Parteipolitik geschuldet waren.
Auch im „Bote Medroshim“45 war dies alltäglich, besonders am Sabbat. Gewöhnliche Juden
zerbrachen sich den Kopf über die Probleme der Welt. Im Chassidisch-Shtibl, wo der
Kontrast besonders ausgeprägt war, wurden heiße Diskussionen geführt. Die „Mizrekh-
Vant“46 war normalerweise von den Fabrikbesitzern „bewohnt“, und die Armen blieben am
Ofen. Aber - in der Chassidarnia sind schließlich alle Menschen gleich, und Moshe-Velvl
Pruzanski, der große Lederfabrikant, bekommt von einem Gerbereiarbeiter die „Ansage“, dass
der Kapitalismus nicht länger als zehn Jahre bestehen wird!
Der andere sagt darauf, dass der chassidische Rabbiner nur für die Armen Partei ergreift!
Aber ein dritter argumentiert, dass der Rabbiner ein Bourgeois sei.
Und so stritten sich die jüdischen Chassiden des „Slonimer Shtibl“ um den Rabbi, so wie sie
sich später um die „loksh“47 am Tisch des Rabbi stritten.

Ein „Chasn“48 – das war etwas für die „Misnagdim“49. In der alten Shul - mit ihren
geschnitzten Hirschen auf beiden Seiten der Orn-Koydesh50, mit der hohen Bima51 in der
Mitte und mit dem Knauf mit seinen vielen Lichtern über dem Kopf - war dies der Ort, an
dem die Chasonim ihre Gebete an den zehn „Tagen der Ehrfurcht“52 sangen! Einmal pflegten
begabte Chasonim ein Mayrev53 zu verrichten - gegen Eintrittskarten.
Widmen wir unserer geliebten Region Kavkaz54 einen besonderen Platz. Der Kavkazer Bes-
Medresh versammelte seine Anbeter aus diesem Viertel des Shtetl.
In Kavkazlebte ein besonders armer Teil der Bevölkerung, die meisten von ihnen fleißige
Werktätige. Mein Großvater, R'Chaim Osher, der alte Shames (Synagogendiener) der



45 Midrasch (hebräisch ‫ מִ דְ ָרשׁ‬midrāš, von hebräisch ‫ דָּ ַרשׁ‬dārāš: „suchen“, „erforschen“, „suchen“, „folgen“,
„predigen“; pl. Midrāšîm; jiddisch medres, pl medroshim) – im Judentum, ein mehrdeutiger Begriff, der im
Wesentlichen die Art rabbinischer Kommentare definiert, die den Inhalt der Überlieferung dem biblischen Text
zuordnen, sich auf die historische Form des Fragens und Antwortens als priesterliche Anweisungen sowie auf
prophetische Informationen beziehen. Es ist eine Art von Literatur, die sich auf einen bestimmten, kanonischen
Text bezieht, den der Autor als von Gott offenbart betrachtet. Der Midrasch ist ein abgeleitetes Werk des
biblischen Textes, bleibt aber inhaltlich durch den Textsinn relativ unabhängig vom biblischen Grundsinn und
behält die Möglichkeit, neue, differenzierte Bedeutungen biblischer Ausdrücke. Midrasch wurde von Rabbinern
- hauptsächlich zwischen dem 2. und 4. Jahrhundert - in mündlicher Form geschaffen und später (bis zum 11.
Jahrhundert) niedergeschrieben. Sie waren Material, das bei der Herausgabe des Talmud verwendet wurde.
46 die nach Osten – in Richtung Jerusalem - gerichtete Wand.
47 Von russ. loksa: Nudeln.
48
  Chasan [χaˈzan] (hebräisch ‫חַ זָּן‬, Pl.: Chasanim, jiddisch Chasn) oder Kantor wird der Vorbeter in
einer Synagoge genannt.
49 (auch Mitnagdim; hebr., Gegner), gebräuchliche Bezeichnung für rabbinische Gegner der chassidischen
Bewegung, die hauptsächlich in Litauen , Nordweißrussland und Nordostpolen angesiedelt sind, dh dem
von Litvaks (litauischen Juden) bewohnten Gebiet.
50 Schrein in dem die Torarollen Aufbewahrt werden.
51 Platz in einer Synagoge, von dem aus die Tora während des Gottesdienstes verlesen wird.
52 Die zehn Tage zwischen dem jüdischen Neujahrstag Rosch ha-Schana und Jom Kippur, dem Versöhnungstag,
sind eine Zeit der Umkehr.
53 Mayrev oder marew (jidd.): Abendgebet.
54 Kavkaz (Kaukasus): Gegend in Krynki.
15
Kavkazer Bes-haMedresh, saß Tag und Nacht da und studierte ein Blatt Gemore55 - ohne
Brille! Zu ihm gesellte sich oft Shmuel der „Rebetsn’s“, der ebenfalls die Gemore studierte.
Überhaupt war die „Chevre-Kadishe“56 hier sehr aktiv und versammelte sich im Kavkazer
Bes-Medresh.
Sehr engagiert im „Chevre Kadishe“ waren: R’Abraheml Benjamin Itziks, Israel der
„Kirzhner“ (Kürschner), Abramke der „Farbrenter“, Abrahamke „Brevde“ (Wahrsager?) und
Leibe-Iser Brevde.
Am Abend des Sabbats, während des „Havdole“57, versäumte ich es nie, zum Bes-Medresh zu
gehen. Weil mein Opa mir früher immer mehr Wein gegeben hat als den anderen und mir
immer wieder den Becherinhalt in den Mund fließen ließ. Und ich spürte alle Geschmäcker
der Welt auf einmal. Um genau zu sein - es war der Geschmack des Paradieses!
Im Khaye-Odem58 Bes-haMedresh saßen etwa 50 Jugendliche und studierten mit größter
Hingabe die ewig schönen Gemore-Seiten; und ihre (frommen) Gesänge, die direkt aus ihren
Seelen entsprangen, erschreckten mehr als einmal die vorbeiziehenden Christen, die in
Gertzkes Backsteinhaus zur Post mussten. Jüdische junge Männer mit Seitenlocken um ihre
Ohren pflegten „esn teg“59in den Häusern von Dutzenden von Krinker-Familien zu essen. Auf
Schritt und Tritt war zu erkennen, dass im Shtetl die große und gute Yeshiva60 für junge
Männer tätig war. Der wichtigste Treuhänder61), R' Naftali, war außergewöhnlich beschäftigt,
Yeshiva-Studenten aus der ganzen Gegend zu rekrutieren.
Allerdings hörte man auch Dialekte vieler junger Leute aus Galizien und Polen, die zum
Studium an die Krynkier Yeshiva kamen, weil sie als eine der besten galt, und nicht wenige
Absolventen verließen die Schule als Rabbiner.
Viele der Studenten verließen aber auch die Krynkier Yeshiva, insbesondere diejenigen, die
aus den kleinen, umliegenden Yeshiva stammten, und wurden „Freie“ (fraye).
Alle Jugendorganisationen betrieben Propaganda unter den Yeshiva-Studenten, und es kam
oft vor, dass antiklerikale Flugblätter zwischen den Gemore-Seiten lagen.
Das sind Erinnerungen aus meiner Jugend – aus diesen lieben Zeiten. Zeiten, in denen Krynki
lebte: eine Stadt der Arbeit, der Sorgen und des Kampfes.

1.September 1939
Am 1.9. 1939 erlebt Krynki Hitlers Kriegserklärung, es folgen Mobilmachung,
Luftschutzmaßnahmen und Ausgangssperren.62

55 Gemara (von aramäisch ‫גמרא‬, gamar, lernen, studieren) bezeichnet in der rabbinischen Tradition des
Judentums die zweite Schicht des Talmud.
56 jüdische Bestattungsgesellschaft.
57 Hawdala: Wörtlich ‚Trennung‘. Die Zeremonie, die am Samstagabend das Ende [des Sabbats] markiert.
58 Populäres religiöses Buch.
59 Teg-esser: Einer, der tageweis in verschiedenen Häusern isst; bezieht sich auf den einst in Osteuropa weit
verbreiteten Brauch, Lehrer und Bildung zu unterstützen, indem Jeschiwa-Studenten an bestimmten Tagen der
Woche zum Essen in Privathäusern untergebracht wurden - mit von Tag zu Tag wechselnden Aufenthalten.
60 Jeschiwa, jiddisch/hebräisch ‫ ישיבה‬, jüdische Hochschule, an der sich meist männliche Schüler dem Tora-
Studium und insbesondere dem Talmud-Studium widmen.
61 hoypt-gabe: Hauptgeber.
62 When the German invasion began, all males in Krynki aged 18 years old and older were called up for duty.
German planes opened fire on those convened in the city square. On September 8 the Germans occupied
Grodno, the big city to the northeast of Krynki. On the tenth day of the war the Polish police and the local
government left town. The population of Krynki remained alone, frightened. In the background they could
already hear the thundering of German artillery. Planes carrying swastikas passed above the town in formation.
A siren called upon all residents to take refuge. The streets of Krynki cleared out immediately. Witnesses say
that only Yakov Kozalchik remained in the empty street. In his one hand – a stick, and in the other – bread and
salt. A German patrol called out to Yakov from afar to raise his hands. He placed the bread and salt on the
pavement and the stick beside them. Then he raised his two hands. The testimonies do not relate what happened
next. The Germans entered Krynki immediately, but also left promptly. (Amir Haskel: The Warden of Block
16
Ein Tag wie jeder andere Wochentag - aber die Luft ist erfüllt von einer Stille, die jeden
Moment auseinander zu brechen scheint. An Wochentagen laufen mehr Menschen durch die
Straßen als sonst. Einer geht vorbei wirft einen stummen Blick auf den anderen und geht
weiter in Richtung Markt, wo kleine Gruppen von Menschen stehen und reden. Man geht von
einer Gruppe zur nächsten und hört aufmerksam zu, worüber genau gesprochen wird. Es ist
Donnerstag, 10 Uhr morgens. (30.8.1939) Die Polizei ist aufgeregt. Jeden Moment nähert sich
eine andere Person und erzählt aktuelle Nachrichten. Mich interessiert, was in den Gruppen
erzählt wird. Ich gehe auf eine der Gruppen zu. Man redet und gestikuliert im Takt mit den
Händen - auf und ab. Ein kleiner Mann mit spitzem Bart spricht. Er, ein jüdischer
Lederhändler, erzählt die neuesten Nachrichten aus Warschau
Als er gestern in dieser Stadt war, hatte er gespürt, dass die Luft von Düsternis erfüllt war.
Und jetzt spricht er zu dieser Gruppe von neugierigen Menschen, zu denen ich gehöre. Ein
Polizist kommt vorbei und befiehlt uns, uns zu zerstreuen. Jeder geht in eine andere Richtung.
Ich ging zu unserem Haus, hielt aber an Odinoks großem Backsteinhaus an, dessen Fenster
geöffnet waren.
Drinnen war es voller Menschen. Alle warteten auf etwas und sahen auf die große Wanduhr,
die über dem offenen Fenster hing. Ich ging hinein, blieb aber neben der Tür stehen, weil ich
nicht weiter gehen konnte: Der ganze Raum war voll von Leuten, Kopf an Kopf. Auf dem
Tisch - ein Radio. Um den Tisch herum sitzen etliche Menschen mit zum Radio gesenkten
Köpfen. Eine ruhige, traurige Musik ist zu hören. Die Wanduhr tickt im Takt. Sie zeigt 10
Minuten vor 5. Die Musik wird von einem langen Pfiff unterbrochen. Ein Zeiger der Uhr
nähert sich der 12, der andere der 5. In Kürze wird ein Kommuniqué aus Warschau zu hören
sein.
Die Luft ist mit dickem, stickigem Rauch gefüllt. In der Ecke steht ein kleiner Tisch. Jeder
spitzt die Ohren und hört mit halb geöffnetem Mund zu. Plötzlich bricht ein Wort das
Schweigen: „Hier ist Warschau, hier ist Warschau!“ Die Gesichter der Menschen - verängstigt
und blass.
Jeder will nur so schnell wie möglich wissen, was aus der Ferne, hinter Feldern und Meeren,
auf ihn zukommt. Was will er, der mit den Locken auf der Stirn (lekl oynn shtern), dieser
Adolf?
Was will er von Schmigl?63 Das Radio sagt: „Wir geben nichts her! Wir werden jeden
Bruchteil der Erde verteidigen, denn sonst sind wir zum Untergang verdammt! Der Korridor64
- das ist unsere Existenz! So wie ein Fisch nicht ohne Wasser leben kann, können wir auch
nicht ohne den Korridor leben. Wir werden keinen einzigen Knopf unseres Militärmantels
verschenken. Der Sieg ist mit uns! Gerechtigkeit ist mit uns! Gott ist mit uns!“ Einer schaut

11, S. 38)

63 Edward Rydz-Śmigły (* 1886 in Breschan bei Tarnopol, Galizien; † 1941) … Rydz war bestrebt, die
polnische Verteidigung bis zum offensiven Kriegseintritt seiner westlichen Alliierten (der bekanntlich niemals
stattfand), zu stabilisieren. Am 9. September verlegte er das Hauptquartier aus dem bedrohten Warschau
nach Brest und später nach Wladimir in Wolhynien. Am 17. September erfolgte die Besetzung Ostpolens durch
446.000 Soldaten der Roten Armee und des NKWD. Einen Tag später begab sich die polnische Regierung über
den letzten noch offenen Grenzübergang am Fluss Tscheremosch nach Rumänien, wo sie Asyl erbat und erhielt.
Am 20. September erließ Rydz seinen letzten Befehl an die gesamte Armee, am 26. September ließ er in seiner
letzten Anweisung den Kommandanten der Verteidigung Warschaus, General Rómmel, wissen, dass die
Hauptstadt sich verteidigen solle, bis die Vorräte an Munition und Lebensmitteln ausgingen, später solle ein im
Untergrund wirkender Widerstand organisiert werden. Am nächsten Tage trat er mittels eines Briefes an den
neuen Präsidenten Władysław Raczkiewicz vom Posten des Oberbefehlshabers zurück. (Wikipedia)
64 Der Polnische Korridor war ein ehemals preußischer Landstreifen zwischen Pommern im Westen sowie dem
Unterlauf der Weichsel im Osten. Deutschland musste ihn nach dem Ersten Weltkrieg an Polen abtreten.
(Wikipedia).
17
zum anderen. Der eine will dem anderen etwas sagen. Das Radio spricht weiter: „Heute
Morgen um 5 Uhr haben deutsche Soldaten fünf polnische Grenzsoldaten erschossen - fünf
Söhne unseres Volkes. Wir werden auch nicht schweigen. Blut für Blut!“ Das Radio ist
wieder stumm. Nach ein paar Minuten der Stille kommt ein langes, tiefes Stöhnen aus unserer
Brust. Die Menschen beginnen sich zu zerstreuen. Trauer liegt in der Luft. Ich gehe zurück
auf die Straße
Wieder haben sich Gruppen von Menschen gebildet. Ein Mann gesellt sich zu einem anderen,
noch ein dritter kommt dazu. So bildet sich wieder eine Gruppe. Einer spricht, und die
anderen hören mit gespitzten Ohren zu.
Die Leute rennen von einer Gruppe zur nächsten und hören zu, was diese und jene sagt. Ich
gehe die Straße hinunter zu unserem Haus. Jetzt sind die Straßen schon voller Menschen.
Jeder scheint ein Geheimnis zu bewahren, es für sich zu behalten. Auf der Straße treffe ich
meinen Kameraden Leizer Temkin. Er sagt mir, dass es in den Fabriken keine Arbeit mehr
gibt und die Fabrikbesitzer die Gehälter nicht an die Arbeiter zahlen, sondern dies auf später
verschieben. Plötzlich höre ich Aufruhr und Geräusche. Die Menschen gehen in Richtung des
Marktplatzes, zum Tor von Yosl Mostovlianski. Ich gehe auch mit ihnen und erkenne den
Plakatkleber des Magistrats, der mit einem verschmierten Fußhocker in der einen Hand und
einem Eimer Klebstoff, mit dem Stock der Bürste, der aus ihm herausschaut, in der anderen
Hand geht. In derselben Hand hält er ein Bündel rosa Plakate - zusammengerollt zu einer Art
Röhre. Er geht auf Mostovlianskis verschmiertes Tor zu und hält dort an, einen traurigen
Blick des Mitleids auf die schwarze, zusammengekauerte Menge werfend, wo einer gegen
den anderen stößt. Jeder möchte der Erste am Tor sein. Von Minute zu Minute versammeln
sich mehr Menschen.
Der Plakatkleber nimmt langsam, mit zitternden Händen, den Pinsel, steht auf dem
dreibeinigen Hocker und blickt wieder in die Menge. Die Bürste schmiert ein wenig von der
Wand und fällt dann mit einem Schlag und einem Spritzer zurück in den Eimer. Lange Finger
greifen ein Stück Papier aus dem Papierrohr und bewegen sich zur verschmierten Wand. Jeder
wendet seine Augen an die Wand, und die ersten großen schwarzen Buchstaben erscheinen:
MOBILMACHUNG (MOBILIZATSYE), und danach folgen bereits kleinere Buchstaben. Ich
lese: „Jeder Bürger des Landes zwischen 18 und 45 ist verpflichtet, sich für die Verteidigung
unseres Vaterlandes einzusetzen. Jeder in diesem Alter muss sich beim Magistrat und bei der
Polizei melden. Für den Fall, dass jemand die Verordnung nicht befolgt, muss er sich vor dem
Kriegsgericht verantworten. Unterschrift: General Burtsovski (Bortnowski?)65“. Jeder in der
Menge ist wie erstarrt stehen geblieben. Niemand bewegt seine Lippen, um ein Wort zu
sprechen. Einer warf einen Blick auf den anderen. Alle haben Tränen in den Augen. Alle
drehen sich um und rennen auseinander mit hängenden Köpfen.
Ich gehe schnell nach Hause, um die Nachrichten zu verbreiten. Als ich hereinkomme, finde
ich meinen Vater mit einer Zeitung. Meine Geschwister sitzen da und spielen. Mein Vater
fragt mich: „Was hörst du auf der Straße? Gibt es etwas Neues?“ Ich bleibe stehen und weiß
nicht, was ich tun soll. Soll ich die Nachricht von der Mobilmachung erzählen oder nicht? Ich
beschließe, ihm zu sagen: „Auf der Straße ist es eine traurige Atmosphäre. Sie haben die
Mobilisierung aller Männer im Alter von 18 bis 45 Jahren angekündigt.“ „Was, was, eine
Mobilisierung?“, fragt Papa, „schon eine Mobilisierung? So bald? Hast du das selbst
gelesen?“ „Ja“, sage ich, „ich habe es selbst gelesen. Es steht dort in großen schwarzen
Buchstaben.“ Die Hände ringend nähert sich meine Mutter, Tränen in den Augen. Wehklagen
durchdringt die Stille: „Oy, oy, meine Kinder! Wie geht es jetzt weiter? Bis jetzt haben wir

65 Władysław Bortnowski * 12. 11.1891 in Radom; † 21.11.1966 in Glen Cove (USA),
polnischer Divisionsgeneral im II. WK, 1939 Oberbefehlshaber der Armee „Pommern“. (Wikipedia)
18
gearbeitet, und die Kinder gerade erst auf dem Schoß gehabt. Schwarze Schatten sind
gekommen, um unsere Kinder von ihren Müttern wegzureißen, die Männer von den Frauen
und die Väter von den Kindern!“ Wir saßen alle da, die Augen auf unsere Mutter gerichtet.
Jeder von uns schaute mit Mitleid und Barmherzigkeit (rakhmones) auf Mama - auf alle
Mütter, die nun ihre Kinder wegschicken mussten, um ihr Blut zu vergießen. Mein älterer
Bruder, Osher, näherte sich Mama und sagte mit zitternder Stimme: „Weine nicht, Mama, wir
werden nicht für diejenigen kämpfen, die noch vor ein paar Wochen nach neuen Orten für uns
Juden gesucht haben, um sie aus dem Land zu schicken, in dem wir geboren wurden. Aber
jetzt müssen wir zur Polizei gehen und uns melden. Schließlich ist es der Tag vor dem Krieg.“
Der Himmel hängt voller Wolken. Traurigkeit und Melancholie sind in jedem Haus zu spüren.
Die Straßen sind voller Menschen. Frauen und Kinder weinen. Bitten von Kindern werden
gehört: „Papa, Papa, bleib bei uns! Geh nicht weg!“ Ein Bild ist schrecklicher als das andere.
Ich gehe hinaus auf die Straße. Vor meinen Augen sehe ich Sheyke Dreyzik. Während er
geht, hält er ein kleines Kind in seinen Armen. Ein weiteres Kind rennt ihm hinterher. Frauen
und Kinder weinen. Frau Meyerovich geht auf die Seite, hält eine kleine Schachtel in der
einen Hand und in der anderen - ein nasses Taschentuch. Sie spricht zu sich selbst: „Meine
Kinder, wer wird jetzt wie ein Vater für euch sein?“ Der Vater weint ohne Tränen und wirft
einen Blick von einem Kind zum anderen. Das Kind, das er in den Armen hält, streichelt sanft
das unrasierte Gesicht seines Vaters. Alle laufen in eine Richtung. Wieder stehen kleine
Gruppen von Menschen auf der Straße. Aber auch ältere Juden mit Bärten stehen da und
reden miteinander. Man erinnert sich an den Krieg von 1914 bis 1918. Ein anderer sagt in
einem selbstbewussten Ton: „Es wird überhaupt nichts daraus werden, denn, wie sie sagen,
aus düsteren großen Wolken fällt nur wenig Regen. England und Frankreich werden zu Hilfe
kommen und der „Berliner Haman“66 wird schnell zerschlagen werden.“ Ein anderer meldet
sich zu Wort und sagt, er habe gestern im Radio gehört, wie der „Führer“ mit unverschämter
Stimme und voller Kraft rief, „alles, alles, gehört uns, unserem Volk“. Und weiter, mit noch
mehr Arroganz: „Die ganze Welt gehört uns. Unser Volk vor allen anderen Völkern der Welt!
Deutschland über alles!“ Und der Mann fährt fort: „Ja, wir Juden werden noch viele
schwierige Tage erleben müssen. Die Zukunft kann uns nur noch schrecklichere Dinge
bringen!“ Ich gehe zusammen mit allen Leuten in Richtung Polizei. Die Straße ist schwarz
von Menschen. Polizisten gehen durch die Menge und werfen suchende Blicke auf alle. Auf
der Polizeiwache sitzt der Bürgermeister mit einem Blatt Papier und schreibt die Vor- und
Nachnamen aller auf. Ein Geräusch von Lastwagen ist zu hören. Menschen stoßen
aneinander, während sie den Fahrzeugen Platz machen. In wenigen Minuten sind die
Lastwagen voll beladen mit Menschen, die letzte Blicke auf ihre Familien werfen und winken.
Grausame Szenen. Frauen fallen in Ohnmacht, Kinder schreien. Die Polizei stößt die
Menschen weg, die wie an die Autos gekettet dastehen. Die Fahrzeuge beginnen sich mit
einem trägen Geräusch in Bewegung zu setzen. Eines nach dem anderen fährt davon. Der
Bürgermeister will die weinenden Frauen mit guten Worten beruhigen. Er steht auf einem
Stuhl und spricht zu den verzweifelten Frauen und Kindern: „Ihr brauchst nicht zu weinen,
dass eure Männer euch verlassen; sie werden das Vaterland verteidigen! Unser Vaterland hat
uns gerufen, jedes Stück Erde (Spannweite/yedn shpan erd) zu verteidigen. Ihr solltet stolz
darauf sein, dass ihr eure Söhne schickt, um unser und euer Vaterland zu verteidigen!“ Es war
genau die Person, die einen Monat zuvor offen antisemitisch verkündet hatte: „Polen nur für
die Polen! Die anderen sollten unser Land verlassen!“ Gerade eben sagte er, dass wir stolz

66 Haman ist eine der zentralen Figuren in der biblischen Erzählung im Buch Ester des Tanach und des Alten
Testaments.
19
darauf sein sollten, unser Vaterland zu verteidigen. Jetzt, wenn unser Blut gebraucht wird,
rufen sie: „Ihr seid gleichberechtigte Bürger!“ Noch vor kurzem haben Leute der oberen
Ränge (fun di hoykhe fentster) direkt befohlen: „Schlagt die Juden!“. Und heute sind wir, die
Juden, aufgefordert, hinzugehen und Polen zu verteidigen. Aber jeder, der jetzt auf den
Lastwagen steigt, geht nicht mit der Absicht, für diejenigen zu kämpfen, die sich jetzt in ihren
Kellern verstecken oder einen schönen Tag machen (lign itst farshtekt in di kelern, oder leben
a gutn tog). Aber jeder der Söhne und Väter, die jetzt ein Gewehr in die Hand nehmen,
verteidigt sich, um seine Familie vor schrecklichen Mördern zu retten, die vor allem eines
wollen: Unser Blut trinken. Der letzte LKW fährt vor. Ich gehe näher, um mich von Freunden
zu verabschieden. Meine Mutter steht mit ihrer Schwester neben dem Fahrzeug. Meine
Kusinen tragen kleine Kinder in ihren Armen. Ihre Ehemänner, die danebenstehen, halten eine
Hand am Fahrzeug und die andere an ihrem Kind. Ein Kind schreit: „Papa, Papa!“, und seine
kleinen Augen lassen erkennen, dass es mitleidet mit dem, was um es herum passiert (filt mit
mit di kleyninke eygelekh dem kleynem arum): Große, schwere Tränen fallen auf den
Bürgersteig. Der LKW bewegt sich langsam vom Ort weg. Die Schreie derer, die gehen, und
die Schreie derer, die still stehen, hallen durch die Luft. Die Welle der winkenden Hände
steigt immer höher (a khvalye fun hent bavegt zikh alts hekher un hekher). Sie sind von einer
großen grauen Staubwolke bedeckt, und an den Seiten des Bürgersteigs können sie Schatten
sehen: Frauen, die in Ohnmacht gefallen sind. Männer rufen: „Hilfe!“ Die Polizei zerstreut die
Menge. Dennoch hallt das Geräusch der Lastwagen wider. Die weinenden Frauen werden von
anderen Menschen getröstet. Für ein paar Minuten bleibt es still. Die Polizei erlaubt keine
Versammlungen mehr auf dem Marktplatz. Das Shtetl hüllt sich in einen schmerzhaften
Abend (dos shtetl hilt zikh ayn in a paynlekhn ovnt). Es ist von einer tiefen Trauer bedeckt.
Die Menschen wandern wie Schatten durch die Straßen. Von Zeit zu Zeit fährt ein Auto
vorbei, wirft einen weiten Lichtstreifen, nur um wieder in der nächtlichen Dunkelheit zu
verschwinden. Gruppen von Menschen stehen neben den Häusern, in denen sich Radios
befinden, und warten auf die neuesten Berichte aus Warschau und Berlin. Jeder ist in ein
Gespräch vertieft (yeder nemt an onteyl in redn). Ich gehe wieder zu einem Fenster, schaue
ich in den Raum, in dem die Menschen dicht beieinandersitzen, ihre Augen auf das Radio und
die Uhr gerichtet. Die traurige Radiosendung wird durch einen langen Pfiff unterbrochen; wir
hören: „Radio Berlin.“ Jeder spürt den Druck der Stille und das Schlagen der Herzen. Wir
hören: „Heute hat die polnische Regierung die legitimen Forderungen unseres Führers und
unseres Volkes zurückgewiesen; die Polen wollen den Krieg. Die Juden aus Warschau, Paris
und London treiben die Polen in den Krieg. Die polnischen Soldaten provozieren unsere
Grenzsoldaten.“ Alle beginnen zu zittern. Einer wirft einen traurigen Blick auf den anderen.
Wir hören weiter zu: „Polnische Soldaten haben heute um 14 Uhr nachmittags unsere
Grenzsoldaten angegriffen. Zwei wurden getötet und sechs verwundet. Und es gibt kein Ende
ihrer Aggressivität. Das werden wir nicht länger tolerieren. Sie werden für alle Opfer
bezahlen müssen. Unsere Brüder und Schwestern der Freien Stadt Danzig wenden sich auf
der Suche nach Hilfe an uns. Unser Volk und der Führer werden unseren leidenden Brüdern
zu Hilfe kommen.“ Es folgt ein Chor: „Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der
Welt, heute gehört uns Deutschland, morgen die ganze Welt.“67 Ein tiefer Seufzer folgt. Jeder
wischt sich den kalten Schweiß aus dem Gesicht. Der Jude, der neben mir steht, spricht zu der
Menge, die hinausgeht: „Ja, Juden, er will, dass ihm die ganze Welt ihm gehört. Oh, wie


67 Sofer vermischt hier den Anfang des Deutschlandliedes mit Hans Baumanns „Es zittern die morschen
Knochen … heute, da hört uns Deutschland.“
20
unglücklich wären wir, wenn das Realität würde. Die Mörder würden uns alle bei lebendigem
Leib fressen!“ Und, noch leidenschaftlicher spricht derselbe Mann weiter: „Juden, ihr habt es
gehört, 'die Juden von Warschau, Paris und London wollen Krieg.' Wir Juden wollen keinen
Krieg, warum und für wen sollten wir Krieg wollen?“ Ich lasse die redenden Juden stehen und
gehe weiter zu unserem Haus. Als ich das Zimmer (shtub) betrete, sitzen alle schweigend da
und schauen mich an. Sie fragen mich: „Was ist draußen zu hören?“ Meine Mutter sitzt an der
Nähmaschine. Neben ihr zwei Dorfbäuerinnen. Osher, mein älterer Bruder, sitzt mit einer
Zeitung in der Hand. Mit gesenktem Kopf wirft er mir einen stummen Blick zu. Ich
beantworte die Frage: „Es gibt Unruhe auf der Straße. Die Luft ist voll von Angst vor dem,
was der nächste Tag bringen wird“. Es ist schon spät am Abend. Die Straßen sind in einen
totenstillen Schleier gehüllt (ayngehilt in a toyt-shtiln shleyer). Ich gehe schlafen, aber meine
Gedanken fliegen weit weg zur Grenze, wo die toten Soldaten liegen. Und sofort kommen
diese Bilder wieder - zahlreiche Soldaten, die schwer bewaffnet an die Front marschieren.
Unter ihnen erkenne ich viele Bekannte aus unserem Shtetl, die heute früh mit den Lastwagen
aufgebrochen sind und ihren Familien einen letzten flehenden Blick hinterlassen haben.
Meine Augen werden müde und fallen langsam zu.
Als ich um 7 Uhr morgens aufstehe, ist die Straße schwarz von Menschen. Schrecken steht
jedem ins Gesicht geschrieben. Ich gehe raus. Gruppen von Menschen haben sich auf der
Straße gebildet. Ich stecke meinen Kopf in eine Gruppe und höre Mr. Yeshaye Glezer sagen:
„Leute, heute um 4 Uhr haben die Deutschen die polnische Grenze angegriffen, aber Polen
leistet starken Widerstand. Das ist Krieg! Krieg zwischen Polen und Deutschland!“ Ich renne
schnell zurück ins Haus und erzähle, was ich gehört habe.
Der erste Tag dieses Monats (1. September 1939) hat Kummer und Schmerz in unsere Herzen
gebracht. Die Männer und Frauen, die gestern ihre Männer und Kinder zu den Lastwagen
begleitet haben, stehen mit leeren Händen da, und große, schwere Tränen rollen über ihre
blassen, zitternden Wangen.
Ich gehe in Richtung Markt. Die gesamte Bevölkerung ist auf der Straße und auf dem Markt.
Alle gehen zur Plakatwand, von der neue schwarze Buchstaben rufen: “Jeder Bürger der Stadt
muss sich auf einen Luftangriff vorbereiten: Die Fenster müssen gut geschlossen sein. Kein
heller Schein, kein Licht darf gesehen werden. Neben jedem Haus muss ein Fass mit Wasser
und Sand stehen. Jeder, der sich nicht an die Verordnung hält, kommt vor´s Kriegsgericht!”
Polizisten gehen mit aufmerksamem Blick voll bewaffnet durch die Straßen. Wieder rennt
jeder zur Plakatwand, wo der Aufkleber der Stadtverwaltung steht und mit seinem Pinsel
Klebstoff auf die alten, bereits gelesenen Plakate schmiert. Wieder lesen wir eine Nachricht
von der Polizei:
“Jeder Bürger darf nur bis 9 Uhr abends auf die Straße gehen. Es herrscht Kriegszustand im
Land. Jeder muss sich dem Dekret unterwerfen Signiert: Polizeikommandant der Stadt.”
Ich werfe einen Blick auf die Uhr. Es ist bereits 7 Uhr abends. Alle gehen nach Hause, um
den Befehlen der Regierung zu folgen, wohl wissend, dass heute der erste Tag des Krieges ist.
Die Straßen sind menschenleer geworden. Polizisten laufen mit schweren, langsamen
Schritten herum. Jeder Schritt hallt nach.
Der Himmel ist sternenklar, und die Luft ist erfüllt von einer Stimmung der Trauer. Der Mond
ist hinter einem schwarzen Mantel verborgen. Von Zeit zu Zeit streckt er den Kopf heraus und
wirft einen lächelnden (lakhndik) Blick auf das trostlose Shtetl.
Die Nacht bricht herein, und alle sitzen hinter verdeckten Fenstern. Der erste Tag des Krieges
ist vorbei. Alle fragen: Was wird morgen, was könnte uns der nächste Morgen bringen?
Der erste Tag des Krieges ist vorbei. Alle fragen: Was wird morgen, was könnte uns der
nächste Morgen bringen? Ab und zu fährt ein Lastwagen vorbei, auf dem verängstigte
21
Soldaten sitzen. Einige Autos fahren nach Grodno, andere nach Sokolka. Bei der
Stadtverwaltung herrscht eine unruhige Stimmung (tumldike shtimung). Mehrere Beamte
haben neben dem Magistrat angehalten, und wenige Minuten später klebt der Plakataufkleber
wieder neue Verordnungen an die Wand: „Jeder muss sein Pferd und seinen Wagen auf
Viriants Hof abliefern. Die Verordnung tritt sofort in Kraft!“ Nach ein paar Minuten sind
traurige Menschen zu sehen, Juden und Christen, die ihre Pferde am Zaumzeug halten, zum
Hof gehen, wo mehrere Offiziere stehen, Pferde und Wagen entgegennehmen und einen
Zettel überreichen, auf dem steht die Summe geschrieben, die der Besitzer für sein Pferd
bekommen muss. Beim Gehen halten jüdische Fuhrleute die roten Zettel in ihren zitternden
Händen, und ihre Frauen an ihrer Seite gehen mit tränenden Augen. Jede Minute kommen
mehr und mehr Bauern aus den umliegenden Dörfern, und der Ort füllt sich noch mehr mit
Pferden. Ich gehe zum Markt hinaus und sehe wieder den Plakataufkleber. Er geht mit
langsamen Schritten auf die verschmierte Mauer zu, und schon nach wenigen Minuten lese
ich eine neue Verordnung: „Jeder Mann im Alter von 18 bis 45 Jahren muss sich sofort in
Virians Hof melden, um die mobilisierten Pferde an einen bestimmten Ort zu bringen!“
Sofort gehe ich nach Hause und berichte die Neuigkeiten. Tränen fließen über die blassen,
hageren Wangen meiner Mutter. Zwei von uns im Raum müssen gehen: Ich und mein älterer
Bruder Osher. Alle sind traurig. Von jedem Haus müssen ein oder zwei gehen. Ihre Mütter
und Väter sind besorgt und wissen nicht, wohin ihre Kinder gehen.
Wir gehen und tragen eine kleine Tüte Brot und Wasser unter den Armen. Unsere Mütter und
Schwestern begleiten uns und schauen uns mit tränenden Augen an, die sich vor Schreck
weiten. Wir kommen auf diesem Hof an. Unsere Namen und Familien werden
aufgeschrieben, und dann müssen sich alle hintereinander in einer langen Reihe aufstellen, um
ein Pferd und eine Kutsche zu bekommen. Plötzlich hören wir ein Geräusch! Die Pferde
werden aufgeregt, die Soldaten fangen an herumzuschreien - die Offiziere auch. Jeder wendet
den Blick zum Himmel. Das Geräusch wird mit jeder Minute lauter und lauter. Und jetzt
fliegt ein weißer, stählerner Vogel über unseren Köpfen! Einige schreien und gestikulieren
mit den Händen: “Schneller, verstecke dich!” Dann fallen alle nach unten, mit Blick auf das
grüne Gras. Eine Massenpanik bricht aus. Die Pferde wiehern, einige rasen erschrocken
seitwärts über ein gepflügtes Feld und ziehen die kaputten Kutschen hinter sich her. Jede
Sekunde senkt sich das Flugzeug noch tiefer und nähert sich den hohen Kiefern, unter denen
die Menschen übereinander liegen. Ihre Gesichter sind kalkweiß. Im Liegen halten die
Soldaten ihre Gewehre unter ihren Körpern versteckt.
Neben mir steht ein Offizier, dessen Hand aufgrund des Schreckens versehentlich in einen
Haufen Pferdekot geraten ist, aber er richtet seinen Blick nur auf den Flug des Flugzeugs, das
über den hohen Kiefern kreist. Wenn er auf seine Hände blickt, sagt er fast lachend: “Stinkt
ziemlich, aber der Ort ist gut getarnt!” Nachdem das Flugzeug mehrmals die Köpfe umkreist
hat, ist eine lange Maschinengewehrsalve zu hören. Einige der Kugeln jagen über die
tänzelnden Pferde und andere über die Menschen, die in diesem Moment ihre Köpfe tief nach
unten halten, wie Schildkröten in der Furche der Erde. Nach mehreren weiteren Kugelhageln
(a serye koyln) fliegt das Flugzeug in Richtung der Stadt, von der aus man bereits das
zeitweilige Heulen der Sirene hören kann, das alle erschreckt. Sobald es über unseren Köpfen
still geworden ist, ertönt die Stimme des Oberst im Befehlston: “Schnell, alle auf den Pferde!
Wir fahren los!” Und die bleichen Soldaten stehen vom Boden auf und sammeln sich. Es wird
befohlen, die verstreuten Räder, die Radnaben der Kutschen und die zerrissenen,
blutbespritzten Pferdehalsbänder (tserisene khomontn) von den Feldern aufzuheben. Weiter
weg sind die Pferde stehen geblieben.
Weißer, dichter Dampf steigt aus ihnen auf, als ob kochendes Wasser über sie gegossen
worden wäre. Einige der Pferde stehen nur auf drei Beinen. Blut rinnt aus den verletzten
Beinen, und ihre Augen flehen mit stummem Blick um Rettung. Dichter weißer Schaum
tropft aus ihren Mäulern.
22
Jeder von uns hat sich ein Pferd genommen und rennt schnell zu den kaputten Kutschen. Die
Beamten sind wütend, schreien und fluchen mit jedem Wort: “Schneller, schneller, und wenn
ihr keine Kutsche habt, nehmt einfach das Pferd!” Nach ein paar Minuten stehen Hunderte
von Pferden in einer Reihe auf der Straße, mit blassen, verängstigten Juden und Christen, die
neben ihnen stehen.
Mütter und Schwestern haben ihre Lieben mit feuchten Tüchern in der Hand zur Straße
begleitet. Ein Befehl ist zu hören: “Abreise Opforn!” Die Räder und Hufe breiten sich auf der
harten Straße aus und entfernen sich von unseren Begleitern in Richtung Sokolka. Ein kalter
Morgenwind pfeift durch unsere Knochen. Viele von uns haben keine warmen Mäntel und
kuscheln sich an das warme Fell der verschwitzten Pferde. Wir kommen in Sokolka an und
halten neben der Kaserne. Unausgeruhte Soldaten laufen mit aufgestellten Krägen
(hoyfgeshtelte kolners) herum. Nach einigen Minuten des Stehens wird vom Leiter ein weiterer
Befehl gegeben: "Weiter, vorwärts!" Keiner von uns weiß, wie lange wir so vorwärts stapfen
werden. Einige von uns spüren einen Schauer, der über unseren ganzen Körper läuft:
“Vielleicht ganz nach vorne, oder vielleicht sogar noch weiter?” Wir fahren wieder in
Richtung Białystok. Die Soldaten, die uns auf ihren Pferden begleiten, wissen so viel wie wir.
Nach einer 10 km langen Fahrt von Sokolka werden wir von der Straße auf einen Feldweg
(shosey oyf a feld-veg) geleitet, der in einen dichten Wald führt. Am Waldrand sehen wir
kleine Häuser mit Strohdächern, um die sich Gänse, Hühner und Schweine tummeln. Tiefer
im Wald, bei den alten moosbewachsenen Bäumen, stehen und sitzen Soldaten. Blauer Rauch
kräuselt sich aus einem kleinen Feuer aus trockenen Ästen. Der Oberst ist der erste, der zu
den Häusern fährt, wo er schwer und schläfrig von seiner zweirädrigen Kutsche absteigt; und
einige Minuten später kommt sein Befehl: “Hier werden die Pferde übergeben! Wir werden
nicht weiterfahren!”
Die Freude steht jedem ins Gesicht geschrieben. Brüder rennen zu Brüdern und Väter zu ihren
Kindern, um ihre Freude zu teilen. Alle sind zufrieden, dass sie nicht weiter gehen müssen
und bald nach Hause zurückkehren werden, unter ihre warmen Federbetten und unter die
ängstlich fürsorglichen Augen ihrer Mutter. Über einer Seite des Waldes erscheint ein roter
Fleck am Himmel, aus dem sich eine strahlende Herbstsonne bildet. Ihre Strahlen fallen auf
unsere verfrorene Glieder (farfroyrene glider) und steigern unsere Freude. Jeder geht in ein
kleines Haus (heyzl), in dem bereits einige Soldaten an einem kleinen Dorftisch sitzen; und
jeder übergibt sein Pferd, eines mit einer Kutsche, das andere ohne. Dadurch erhält jeder zwei
Papierzloty und unterliegt nicht mehr der Aufsicht des Militärs. Die Menschen versammeln
sich in Gruppen und machen sich zu Fuß auf den Heimweg. Eine Gruppe will die andere
überholen, ein fröhlicher Haufen ist es! Aus ihren kleinen Säcken pflücken sie Brotstücke und
schmieren sie mit Butter oder nehmen einen Bissen von einer langen Schweinswurst (im
Darm). Andere halten mit allen fünf Fingern ein Stück weißen Speck und essen mit einem
guten Appetit. Auf dem Weg vorwärts essen alle und schauen noch einmal zurück, wo sie
gegangen sind, und so ziehen Felder, Büsche und weiße Häuschen schnell vorbei, die wir auf
dem Weg dorthin nicht einmal gesehen haben. Wenn man Sokolka hinter sich lässt, ist der
Turm der polnischen Kirche von Kamenka bereits sichtbar. Aggressive Dorfhunde rennen
hinaus und begleiten uns einen Teil des Weges, bis sie des vergeblichen Bellens überdrüssig
sind und zurück zu den Katen laufen. Die Sonne ist bereits auf ihrem Zenit und bewegt sich
jede Minute weiter in Richtung Horizont. Dort verlassen wir den Vorort (farshtot) unseres
Shtetls und können bereits die Bergkette sehen, die auf der anderen Seite unseres Shtetls liegt.
Als wir die ersten Häuschen erreichen, laufen alle einfach schneller! Jeder möchte der Erste
zu Hause in der Stube sein. Mütter und Schwestern kommen aus ihren Häusern gerannt und
23
empfangen ihre Kinder und Brüder mit freudigen Blicken, als wären sie gerade als Sieger
zurückgekommen. Es ist bereits der dritte Tag des Krieges. Die Disziplin der Polizei wird mit
jeder Stunde schlechter. Düsternis breitet sich in den Herzen aus. Die Nachrichten von der
Front sind schlecht. Die Deutschen nehmen stündlich neue Städte ein. Ich gehe zu einem
offenen Fenster, wo es ein Radio gibt. Neugierige stehen am Fenster und warten mit großer
Ungeduld auf den Frontbericht, ganze Gruppen, verteilt über die Steinstraße. Wir hören: ”Hier
ist Warschau. England und Frankreich kommen uns zu Hilfe. Heute hat England unserem
Feind Deutschland den Krieg erklärt.” Jubel bricht aus. Menschen drücken sich gegenseitig
die Hände oder küssen sich vor Freude. “Jetzt werden wir gewinnen”, ertönt die fröhliche
Stimme eines jungen, polnischen Studenten, “jetzt werden wir ihnen zeigen, wozu wir fähig
sind!” Die Nachricht verbreitet sich schnell im ganzen Shtetl. Alt und Jung - alle sind
glücklich. Mütter, die ihre Kinder auf das Schlachtfeld geschickt haben, weinen vor Freude,
dass sie ihre Kinder bald wieder bei sich haben werden.
Ein fröhlicher Abend im Shtetl. Der dritte Tag des Krieges - und schon so ein Glück: Wir sind
nicht allein!
Der vierte Tag des Krieges beginnt mit dem Lärm von Flugzeugen über den Häusern des
Shtetls. Die Alarmsirene zwingt Alt und Jung zum Laufen. Die Flugzeuge sind über das Shtetl
geflogen und hinterlassen eine Stille, die in der Luft liegt.
Der vierte und der fünfte Tag vergehen also ruhig. Die Berichte verschlechtern sich von Tag
zu Tag. Dann macht ein Gerücht die Runde und breitet sich wie ein Blitz über alle Häuser
aus: Die Deutschen stehen schon vor den Toren von Grodno! Ein Schauer ergreift das Shtetl.
Die Leute laufen bedrückt herum. Fromme Juden gehen zum Bes-medresh und rezitieren
Psalmen. Einige beschließen zu Fasten. Frauen besuchen die Toten auf dem Friedhof, um um
Gnade und Hilfe in unserer großen Not zu bitten.
Jede Minute entpuppt sich das Gerücht als wahrer. Die Polizei hält die Disziplin nicht mehr
aufrecht. Polizisten versammeln sich neben der Haftanstalt (pasterunek)68, und es sieht so aus,
als würden sie sich darauf vorbereiten, das Shtetl zu verlassen.
Kutschen stehen zur Abreise bereit. Das komplette Archivmaterial der Polizei ist darauf
gepackt, und immer mehr Menschen versammeln sich um die Wagen. Aber die Polizei
zerstreut sie nicht mehr. In ein paar Minuten werden sie wahrscheinlich das Shtetl verlassen
müssen.
Schon sieht man die tränenbedeckten Gesichter der Frauen, die händeringend rufen: “Wem
überlassen sie uns? Wer wird uns verteidigen? Wer wird uns vor den grausamen Händen der
Mörder retten?” Niemand antwortet. Die Bevölkerung muss nun mit dieser Panikstimmung
leben.
Der Polizeikommandant zeigt sich auf der Treppe und wendet sich mit zitternder Stimme an
das versammelte Publikum: “Geht auseinander! Wir gehen noch nicht. Wir haben den
Auftrag, nur dann den Rückzug vorzubereiten, wenn es notwendig ist. Aber in der
Zwischenzeit seid ruhig und haltet Ordnung.” Jeder spürt in seiner Rede, wie bewegt er ist (vi
er bet takhnunim- shtim) - wie ein Ertrinkender, der um Rettung bettelt.
Diese Stimmung hält drei Tage an. Am zehnten Tag nach Kriegsausbruch verlassen die
Polizei und alle Beamten Krynki. Die gesamte Bevölkerung ist voller Entsetzen und
schockiert. Dann bekommen wir die Nachricht, dass die Deutschen nur zehn Kilometer von
uns entfernt sind.69

68
  posterunek (polnisch): Wache, Posten, Wachmann.
69 The Germans entered Krynki immediately, but also left promptly. It happened at the same speed that they had
arrived. Before leaving, they told the residents that the Soviets were about to enter town. And indeed, on
24
Die Deutschen kommen
In der Tat können wir bereits die Schüsse von schweren Geschütz und Panzern hören. Am
Himmel Flugzeuggeschwader. Die Sirene ist verstummt. Alles ist ausgestorben. Mit jeder
Minute wird der Schrecken größer. Die Straßen werden leer.
Rundherum herrscht Totenstille (toyt-shtil-keyt). Von Zeit zu Zeit hört man noch die schweren
Schritte von Yakov Kozalchik (Yankl Khazer), der ganz allein mit einem Stock in der Hand
über die toten Straßen geht, und jeder Schritt hallt wider.
Wir sitzen alle mit verdunkelten (farhangen) Fenstern. in der Stube. Rundherum ist Stille.
Auch meine kleine Schwester spürt die Angst. Der Vater weist uns an, uns auf den Boden zu
legen, falls es Schüsse gibt (ven s’vet zikh hern a shiseray). Von Zeit zu Zeit dröhnen schwere
Kanonenschüsse in die Stille der Umgebung.
Langsam verlasse ich den Raum und krieche auf den Dachboden und schaue aus der Luke,
durch die ich auf die Straße sehen kann, die nach Sokolka-Białystok führt.
Mein Blick reicht bis zum weiten Horizont, wo sich Himmel und Erde vereinen.
Dort sehe ich Yakov Kozalchik allein durch die Straßen laufen, mit einem Laib Brot und Salz
in der einen Hand und in der anderen - seinen Stock.
Ich zittere am ganzen Körper. Die Umgebung, die meine Augen wahrnehmen können, ist
leblos. Keine Anzeichen dafür, dass es hier lebende Menschen gibt. Die Rollläden sind fest
verriegelt. Yakov geht mit langen Schritten auf die Straße. Ein Schuss dringt durch die Luft
und hallt in der umgebenden Stille wider.
Mein Verstand sagt: “Wohin geht er? Warum riskiert er sein Leben?” Ich möchte durch die
Dachluke rufen: “Yakov, Yakov, geh nicht, du wirst erschossen!” Aber er ist schon zu weit
weg von mir. Er hält neben dem Brunnen an. Ich wende meinen Blick zurück auf die
Landstraße
Kleine, dunkle Gestalten bewegen sich auf beiden Seiten der Straße. Jede Minute werden sie
größer und deutlicher. Dort sehe ich zwei Reihen Stahlhelme. Inzwischen haben sie bereits
die ersten Häuser erreicht! Die Waffen schussbereit gehen alle mit langsamen Schritten
vorwärts. Ich wende meinen Blick Yakov zu. Er steht da erstarrt, mitten auf der Straße. Jetzt
sind sie schon neben ihm! Ein Schuss wird abgefeuert, und ich denke, dass er bereits in
seinem Blut liegt. Ein Zittern durchströmt mich. Jetzt sehe ich ihre Blicke schon ganz klar,
und jeder Schritt ihrer nagelbesetzten Stiefel hallt in der Totenstille wider. Ein lauter Schrei
ertönt und hallt durch die Luft: “Hände hoch!” Yakov legt das Brot und das Salz beiseite und
hebt seine Hände hoch über den Kopf. “Kein Gewehr?” “Nein”, wiederholt Yakov. “Keine
Polen in der Stadt?” “Nein, keine Soldaten,” antwortet Yakov.
“Wenn wir aus einem Fenster oder einem Innenhof beschossen werden, werden Sie
erschossen, verstehen Sie?” Eine wackelige Antwort: “Jawohl!”
Und sie gehen auf den Marktplatz zu. Yakov geht mitten auf die Straße. Die Gewehre der
Deutschen sind auf ihn gerichtet. Jeder ihrer Schritte hallt nach, als würden sie über Blech

September 15 a Soviet plane dropped notices on the town with "good news": The Red Army is drawing close
and it intends to defend the lives and property of the residents. Two days later a Red Army force entered Krynki.
The residents voiced their relief. The Jews even gladly welcomed the Soviet soldiers. Local communists climbed
on the tanks and kissed the soldiers. Life in Krynki changed. The politruks who came with the army applied the
concepts of communism: private assets were nationalized and cooperatives established. The rich were arrested
and deported to the eastern Soviet Union. Zionist activity was forbidden and the economic state of the town
worsened. Jewish refugees fleeing German terrors reached the town. Those who did not consent to accept Soviet
citizenship were sent into exile in Soviet penal camps. The Soviet occupation was tough, but no one guessed
what the future had in store. (Amir Haskel: The Warden of Block 11, S.39)
25
gehen. Ihre mörderischen Augen kontrollieren jede kleine Ecke. Sie verschwinden aus
meinem Blickfeld. Ich schaue hinunter auf die Straße. Dort sind kleine Figuren zu sehen, aber
sie verweilen auf der Stelle.
Wenige Minuten später sind die schweren Schritte der Deutschen wieder zu hören; Sie gehen
zurück zur Straße, von wo aus sie gekommen waren. Es war der Spähtrupp (oysshpirers); ca.
20 Personen. Eine Stunde lang hält die vorherige Stille an (di zelbe shtilkeyt vos frier). Mit
jeder Minute, die vergeht, wächst der Wagemut in uns allen (fun minut tsu minut vert yeder
dreyster bay zikh), und so versucht jeder, den Kopf aus den Fenstern zu strecken. Ich
beschließe, vom Dachboden herunterzugehen. Aber gleichzeitig höre ich, dass Leute schon
auf der Straße sind, die mutigeren. Ich gehe auf die Straße, trotz der Bitte meiner Mutter, nicht
zu gehen, weil sie wiederkommen könnten. Also gehe ich hinunter zum Markt, wo schon
etliche Leute im Kreis stehen. An der Seite befindet sich eine Kiste mit leeren Bierflaschen.
Ich nähere mich und kann Yakov hören, wie er erzählt, was die Deutschen zu ihm gesagt
haben. “Ich sagte ihnen, dass die Stadt mich geschickt hat, um sie willkommen zu heißen!”
Alle Umstehenden brachen in Gelächter aus, vermischt mit Tränen. Und Yakov erzählt uns
weiter, dass sie ihn gefragt haben, wie viele Juden in der Stadt lebten. Und danach sagten sie
mir: “Die Juden brauchen keine Angst zu haben, denn die Russen kommen hierher!” Die
Worte hängen in der Luft und alle fragen wieder: “Was? Was?" Aber er schwört bei der
Gesundheit seiner Frau und seiner Kinder! Einer schaut dem anderen in die Augen und fragt
leise: “Was ist los? Ist Yakov meschugge? Die Russen? Warum die Russen? Plötzlich? Sie
befinden sich nicht einmal im Krieg mit Deutschland!” “Nein, Yakov, du hast nicht richtig
zugehört”, sagt einer der Juden, die daneben stehen. Aber blitzschnell verbreitet sich die
Nachricht im Shtetl, dass die Russen kommen. Die Mehrheit glaubt es nicht. Jeder
interpretiert die Nachrichten auf eine andere Art und Weise. Vor allem wird angenommen,
dass es sich nur um eine Provokation der Deutschen handelt und es nicht mehr notwendig ist,
darüber zu sprechen. Und während wir da stehen und reden, gibt es einen Schrei aus der
anderen Straße: “Yakov, Yakov!” Yakov wird gerufen! Wir hören das Geräusch eines
Motorrads. Schnell rennen alle auseinander zu ihren Häusern. Auf dem Markt rattern
Motorradfahrer, Krinki hat wieder Angst. Die Deutschen kommen wieder von der anderen
Seite. Während wir hinter den verhängten Fenstern sitzen, wächst unsere Panik mit jeder
Minute. Nach einer Stunde sind wieder neugierige Menschen zu sehen, die herumlaufen.
Auch ich gehe zurück auf die Straße zum Markt. Yakov steht da und erzählt einer Gruppe von
Juden und Christen, was die Deutschen gesagt haben. Wieder wiederholt er die vorherigen
Worte: “Die Russen kommen!”
In der Zwischenzeit haben die Deutschen den Befehl erteilt, eine Bürgerpolizei zu
organisieren, die für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Shtetl verantwortlich sein wird.
Außerdem haben die Deutschen Brot bei den Bäckern und Fleisch bei den Metzgern für den
nächsten Tag bestellt. Morgen werden sie es abholen. Schon nach wenigen Stunden laufen die
respektablen Bürger des Shtetls (khosheve balebatem70) durch die Straßen, tragen ein rot-
schwarz-gelbes Band am linken Arm, halten einen Stock in der Hand und jagen alle in ihre
Häuser. Das ist jetzt die Bürgerpolizei! Sie besteht aus Yankl Khazer, Borech Tarlovski, Yosl
Mostovlyanski, David Lipkes, Alter Ayon, Fishke Listokin, Motke Shteinsafir, Meilekh
Zalkind, Mair Alyan, Cheikl und anderen. Hin und wieder fährt schnell ein kleines Fahrzeug
vorbei, in dem mehrere Beamte sitzen, die jeden mit den Augen prüfen, den sie sehen.
So erlebten wir den ersten Tag unter deutscher Herrschaft - ohne einen einzigen Deutschen im

70
     ‫( • בעל־הבית‬balebos) m , plural ‫ בעלי־בתּים‬balebatem ‫ בעלי־הבתּים‬: Eigentümer.
26
Shtetl zu sehen. Immer wieder kommen zwei Motorradfahrer ins Shtetl, fahren durch alle
Straßen, nur um schnell umzukehren. Der erste Tag bleibt durchgehend ruhig.
 Der zweite Tag beginnt mit einer starken Belebung von Fahrzeugen im Shtetl. Um 10 Uhr
 morgens betreten zwanzig Deutsche auf Fahrrädern und ein Offizier wieder Shtetl. Sofort
 geben sie den Befehl: “Die ganze Bevölkerung muss pünktlich auf den Marktplatz
 kommen! Es wird eine Ankündigung über die neuen Verhaltensregeln für die Bevölkerung
 geben!” Schon nach wenigen Minuten sind alle in Bewegung: Frauen, Männer, Alte,
 Kleinkinder; niemand traut sich, zu Hause zu bleiben. Wir alle verlassen unsere
 Wohnungen und gehen auf den Markt. Die Deutschen sitzen in Miriams Stube. Einer sitzt
 auf einem Motorrad und durchbohrt jeden, den er ansieht mit den Augen. Die anderen
 lachen über einen alten Juden mit Bart, der ihnen gegenübersteht und am ganzen Körper
 zittert. Die Bürgerpolizisten stehen drei Schritte entfernt und sehen gewissenhaft auf den
 Deutschen. Ein kaltes, mörderisches Geschrei beginnt bei einem Beamten, der gerade mit
 einer langen, groben Zigarre zwischen den Lippen aus seinem Auto gestiegen ist: “Sind alle
 hier? Ihr Bastarde, Donnerwetter noch mal!” (Ir farflukhte, tsum donerveter nokh eyn mal).
 Mit genau dieser Melodie klettert er auf den bröckelnden Balkon von Miriams Stube. Mit
 geschwollenen Augen blickt er auf die bleichen Menschen, die mit den Zähnen klappern.
 Die anderen kommen auch herauf. Bei jedem Schritt wackelt der alte Balkon. Die Polizei,
 Vertreter des Shtetls, steht in zwei Reihen, wie Soldaten beim Eid auf die Fahne der
 Armee. Ein wilder, mörderischer Schrei ertönt und erschreckt alle. Jeder hält den Atem an,
 und eine Totenstille liegt in der Luft über den Köpfen der Menschen. Wir hören: “Jeder
 Bewohner dieses Shtetls muss schweigen und den Befehlen der deutschen Armee
 gehorchen. Jeder Einwohner muss den Befehlen der Polizei (und er zeigt mit dem Finger
 auf die Bürgerpolizei) gehorchen, denn ihre Mitglieder wurden von der deutschen Armee
 ausgewählt. Wer ihren Befehlen nicht gehorcht, wird von uns erschossen. Es muss eine
 vollständige Ordnung im Shtetl geben, damit die Russen alles so finden, wie es sein soll.”
 Jeder von uns wirft einen Blick auf den anderen, und wir halten Zwiesprache mit unseren
 Augen: “Was? Worüber spricht er?” Wir dürfen bis 18 Uhr auf der Straße sein. Nach sechs
 Uhr herrscht Kriegszustand. Alle gehen jetzt zu ihren Häusern. Schnell gibt es ein
 Drängeln, eine Massenpanik. Die verbliebenen Deutschen, die neben dem Offizier
 gestanden hatten, ziehen Handgranaten unter ihren Gürteln hervor und halten sie in der
 Luft, bereit, sie auf die Menschen zu werfen. Das verursacht noch mehr Schrecken und
 erhöht die Hektik. Frauen und alte Menschen fallen auf den Bürgersteig, andere fallen über
 sie. Die Deutschen gehen vom Balkon herunter und rennen den fliehenden, verängstigten
 Menschen mit roten, lachenden Gesichtern hinterher. Sie stoßen sie mit den Füßen und
 schreien wild: “Jude, Jude!” In wenigen Minuten ist der Marktplatz menschenleer, als wäre
 niemand dort gewesen. Die Bürgerpolizei stolziert wie Sieger herum. Jeder hält den Kopf
 hoch und ruft, auch wenn es nicht nötig ist: “Alle in die Häuser! Wir sind für alle
 verantwortlich!”
Dies ist der fünfzehnte Tag des Krieges. Niemand weiß, was an der Front passiert. Die
Mehrheit hat die Radios versteckt, und so ist das Shtetl von der Außenwelt abgeschnitten. Es
gibt keine Deutschen mehr im Shtetl. Die Leute kommen aus ihren Häusern, weil es noch
nicht sechs Uhr ist. Plötzlich hören wir das Geräusch eines Flugzeugs, und alle heben den
Kopf zum Himmel. Der Klang wird mit jedem Moment klarer und lauter. Jetzt können wir
deutlich ein weißes Flugzeug sehen, das über das Shtetl fliegt. Es dreht ein paar Runden, und
dann ist ein unbekanntes Geräusch zu hören. Wir können deutlich einen Stern identifizieren,
einen roten Stern auf dem Flügel des Flugzeugs, der immer näher an die Dächer heranrückt.
Jetzt ist es schon über uns! Wir erkennen zwei kleine Gesichter und zwei Hände, die eine
Packung Papiere herunterwerfen, die auseinander fliegen wie weiße Tauben, angetrieben vom
Wind. Und da fallen uns schon einige Flugblätter auf den Kopf, aber der Wind spielt sein
27
Spiel mit uns. Ich treibe die Blätter weg, und Dutzende von Händen strecken sich aus, um sie
zu fangen. Eines fällt mir direkt auf den Kopf. Die Leute springen so hoch wie möglich, alle
Hände greifen nach einer Ecke des Papiers, und schließlich bleibt jedem nur ein weißer,
geschriebener Fetzen. Auch ich halte einen abgerissenen Schnipsel in der Hand (ikh hob oykh
gekhapt a shpits) und schaue ihn mir an. Es ist auf beiden Seiten beschriftet, aber es ist nicht
lesbar. Der Ort ist jetzt voller Menschen, und die Menge wächst mit jeder Minute mehr. Dort
fliegt wieder ein Blatt Papier, das über Dutzende von Händen hinuntersegelt. Ich springe über
die Köpfe der anderen und schaffe es, es zu fangen. Ich laufe schnell nach Hause. Die Straßen
sind voller Menschen. Niemand hört mehr auf die Schreie und das Geschrei der gerade
ernannten Polizei. Ich laufe in die Stube, mein Vater nimmt mit zitternden Händen das Blatt,
und wir stehen alle mit offenen Mündern um ihn herum. Jeder möchte noch schneller ein
Wort hören. Papa liest laut vor. Wir hören: “An die Bürger von Westbelarus und der
Westukraine: Die polnische Regierung hat euch einsam und elend zurückgelassen - wie
Schafe ohne Hirten. Rydz-Shmigli71 und Beck sind ins Ausland geflohen. Ihr seid Bürger
unserer Völker, und wir kommen euch zu Hilfe. Unsere Regierung und unser Genosse Stalin
haben der Roten Armee befohlen, die Grenzen von Belarus und der Ukraine zu überschreiten,
um euer Leben und euer Vermögen zu garantieren. Der Volkskommissar für auswärtige
Angelegenheiten der Sowjetunion, W.M. Molotow!” Freude im Shtetl! Die Menschen rennen
auf die Straße und fallen sich um den Hals, während Tränen des Glücks und der Freude über
ihre Wangen rollen (trern glitshn zikh iber di bakn). Mein Bruder tanzt vor Freude. Mama
weint. Die kleinen Schwestern stehen herum und verstehen nicht, was vor sich geht. Die
Straßen werden schwarz von Menschen. Einige sagen, dass es eine Provokation der
Deutschen ist und dass wir für unsere Freude teuer bezahlen werden. Die Menschen stehen
immer noch in Gruppen zusammen und lesen immer wieder dasselbe: die letzten Worte des
Flugblattes. Einige lasen es auf Russisch, andere auf Polnisch. Aber in beiden Sprachen ist es
dasselbe. Die letzten Worte, “... garantiere euer Leben und Vermögen (ayer leben un
farmegn)” lassen alle Tränen der Freude weinen.


Rückzug der Deutschen am 19. September 1939
Der deutsch-sowjetische Nichtangriffspakt (Nichtangriffsvertrag zwischen Deutschland und
der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken), nach den Unterzeichnern Molotow-
Ribbentrop-Pakt odser auch „Hitler-Stalin-Pakt genannt“, war ein Vertrag zwischen
dem Deutschen Reich und der Sowjetunion, der am 24. August 1939 (mit Datum vom
23. August 1939) in Moskau vom Reichsaußenminister Joachim von Ribbentrop und dem
sowjetischen Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten Wjatscheslaw Molotow in
Anwesenheit Josef Stalins (als KPdSU-Generalsekretär de facto Führer der Sowjetunion) und
des deutschen Botschafters Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg unterzeichnet und
publiziert wurde. Der Pakt garantierte dem Deutschen Reich die sowjetische Neutralität für
den vorbereiteten Angriff auf Polen und den Fall eines möglichen Kriegseintritts
der Westmächte. Die deutsch-sowjetische Demarkationslinie in Polen wurde entlang von
Pissa, Narew, Bug und San festgelegt.




71 Edward Rydz-Śmigły, Józef Beck : polnische Politiker.

28
Am 10.9. haben Polizei und Offizielle Krynki verlassen, unter ihnen Yakov Kozalchik72. Polen
hat am 15.9. kapituliert. Schließlich sind die Deutschen da, ziehen sich aber seltsamerweise
am 19.9.1939 wieder zurück. Grodno wurde von der Roten Armee zwischen dem 20. und 22.9.
erreicht.

Die Straßen sind schwarz von Menschen, deren Gesichter voller Freude sind. Die Deutschen
sind nicht hier. Die Bürgerpolizei kann die Ordnung nicht wiederherstellen. Die Arbeiter
versammeln sich in der Gewerkschaft und beschließen, eine Demonstration zu organisieren.
Jeder ist bereits in ein Gefühl der Sicherheit eingelullt, dass die Befreier bald ankommen
werden. Plötzlich gibt es einen Schrei: „Leute, geht in die Häuser! Die Deutschen kommen!“
Und wir hören das Geräusch von Lastwagen. Alle rennen, wieder gibt es überall Angst. Zwei
oder drei Lastwagen tauchen auf, auf denen Deutsche sitzen, ihre Augen leuchten wie die von
Tigern. Alle flüchten in einen Hof, die Straßen sind schnell leer. Nur die Bürgerpolizisten
stehen herum, blass und verängstigt. Ein Fahrzeug hält auf dem Markt an. Ein großer, grober
Mann steigt aus und wirft einen durchdringenden Blick auf die leere Umgebung. Schreiend
ruft er zwei Polizisten zu sich, die drei Meter vor ihm stehen bleiben und mit
herunterhängenden Armen stehen wie Soldaten, die ihrem General gegenüberstehen. Auf das
Murren des Deutschen folgt eine abgehackte Antwort der Polizisten: „Jawohl!“
Der Deutsche geht zum Fahrzeug und fährt schnell davon, wobei er eine weiße Staubwolke
hinterlässt, die über den Köpfen der Polizisten aufsteigt. Wenige Minuten später weiß jeder
bereits, womit der deutsche Beamte mit den Polizisten gesprochen hat: „Niemand darf sich
auf der Straße zeigen. Es muss im Shtetl Ruhe und Ordnung geben. Jeder, der auf die Straße
geht, wird von den Deutschen erschossen, die bald eine Kontrolle durchführen werden!“
Leblosigkeit liegt in der Luft. Die Freude, die noch vor wenigen Stunden herrschte, ist
verschwunden. Die Frauen weinen wieder, die alten Leute stöhnen. So vergehen zwei Tage
und jeder fragt sich die ganze Zeit: „Wo sind unsere Befreier? Wo sind diejenigen, die unser
Leben und unseren Besitz schützen wollen?“ Aber niemand gibt eine Antwort. Am 19.
Kriegstag berichten diejenigen, die Radio gehört haben, dass in der Nähe von Warschau
gekämpft wird. Die Rote Armee hat bereits Baranovitsh73 und Slonim74 eingenommen und
marschiert nun auf uns zu. Deutschland und Russland befinden sich nicht im Krieg
miteinander. Deutschland hat einen Zehn-Jahres-Pakt mit Russland unterzeichnet. Nach dem
Bericht der Radiohörer werden alle wütend und fragen: „Wie ist es möglich, dass Hitler und
Stalin, zwei erbitterte Feinde, seit Mittwoch zu „guten Freunden“ geworden sind? Was ist los?
Was ist in der Welt passiert?“ Jeder fragt, aber niemand kennt die Antwort.
Der frühe Morgen ist kalt und neblig, wenn ich aus dem Fenster schaue. Schwarze Krähen
stehen mitten auf der Straße und wühlen durch Pferdekot. Das „Krakra“ der hungrigen
schwarzen Krähen hallt wider, wenn sie übereinander fliegen, vom Baum zum Boden und
zurück. Die leichten Schritte eines schläfrigen jüdischen Polizisten sind zu hören, der beim
Gehen seine Hände tief in seinen Taschen vergraben hält und von Zeit zu Zeit niest.
Ich gehe auf die Straße. Die Menschen kriechen aus ihren Häusern und versammeln sich in
Gruppen an den Straßenecken. Die Uhr zeigt 7 Uhr morgens an. Keine Deutschen hier. Hin
und wieder hören wir das Geräusch eines Flugzeugs, aber wir können es nicht sehen. Mit
jeder Minute, die vergeht, versammeln sich mehr Menschen, und alle fragen immer wieder:

72 Yakob Kozalchik/Yankl Khazer (1902 – 1953), von den Deutschen eingesetzter Chef der „birger-politsey“,
bekannter professioneller Ringer, genannt „Samson of Krynki“. Später war er Kapo in Block 11 in Auschwitz (s.
u.). Er beging 1953 Suizid, wohl v.a. wegen der Anschuldigungen, er habe mit den Nazis kollaboriert. Sh. Meir
Eldar: Jakub Konzalczik, the hero from Krynki in Block 11, Jerusalem 2002; Amir Haskel: „The Warden of
Block 11“ (2014). 2015 entstand ein hebräischer Dokumentarfilm „The Kozalchic Affair“.
73 Baranawitschy. Ort in Belarus.
74 Ort in Belarus.
29
„Was ist zu hören? Was wird sein? Und wo sind die Befreier?“ Plötzlich erscheint ein Mann
auf einem Fahrrad mit einer roten Fahne darauf. Er fährt direkt in die Gemeinde (gmine), und
neugierige Leute rennen ihm hinterher.

Die Rote Armee kommt
Sein Gesicht ist voller Freude und seine Augen funkeln. Er hält neben der Stange, an der sie
an Feiertagen eine Flagge hissen. Von seiner Brust nahm er eine große rote Fahne und
schwenkte sie. Die Leute rannten zu ihm und fragten: „David, was machst du?“ Er antwortete
lächelnd: „Wovor habt Ihr Angst? Die Russen kommen bald. Sie sind schon in Amdur75, 30
km von hier!“
Mit jeder Minute wuchs die Zahl derer, die rote Bänder am rechten Arm trugen – und sie
werden unsere Polizisten! Die seitherigen Polizisten nahmen ihre Bänder ab und versteckten
sie hinter dem Ofen. Die, die rote Bänder trugen, waren meist Arbeiter und Bauern. Bauer
David, der als erster die rote Fahne hisste, wurde Kommandeur der Arbeitermiliz. Jetzt waren
die Straßen voller Leute, Alte, Junge, Kranke, Gebrechliche. Alle wussten, dass bald die
Befreier kommen. Ich war auch einer, der ein rotes Band trug und half, die Ordnung aufrecht
zu erhalten. Mutige Bauern aus den umliegenden Dörfern waren zu sehen; sie kamen im
Sonntagsstaat und roten Blumen am Revers, unter ihnen ein alter Bauer mit einem weißen
Bart. Er saß auf deinem rötlichen Pferd, dessen Hals mit roten Blumen geschmückt war.
Hinter ihm bildete sich rasch eine Schlange. Seine Augen strahlten vor Freude, und sein
Gesicht schien von Minute zu Minute jünger zu werden. Alle fragen: Wer ist dieser Bauer, der
so glücklich ist? Nach wenigen Minuten wissen wir, dass dies der alte Pretitzki aus dem Dorf
Arkavutsh (?) ist. Sein Sohn erschoss in Vilnius einen Provokateur und wurde zum Tode
verurteilt. Aber dank einer Intervention der Sowjetregierung wurde die Todesstrafe in
lebenslange Haft umgewandelt. Und das ist der Vater dieses heldenhaften Sohnes, der jetzt im
Gefängnis von Vilnius auf den Moment seiner Befreiung wartet. Der ganze Marktplatz ist
voller Menschen. Mädchen stehen mit roten Blumensträußen und Körben voller roter Äpfel.
Ihre Gesichter strahlen vor Freude.
Nicht wenige junge Burschen sind auf die Grödner Landstraße hinausgegangen, um die Rote
Armee zu begrüßen. Die Demonstranten gehen mit roten Fahnen zur Grodner Straße hinunter.
Im Kreisverkehrgetümmel hört man ein weithin hallendes, lautes Geräusch. Die Erde vibriert
unter unseren Füßen. Mit jeder Minute wird das Geräusch von Panzern lauter und lauter. Die
Menschen drängen sich gegenseitig. Kinder schreien danach, hoch in die Arme genommen zu
werden. Dort sieht man große, stählerne Festungen (festungen), die den Berg hinabgleiten und
dichte Staubwolken aufwirbeln, die die Frühkartoffeln zu beiden Seiten der Straße bedecken.
Und jetzt sind sie schon neben uns, sie erreichen schon die ersten Häuser! Rote Blumen fallen
auf die Köpfe der Soldaten, die mit den Händen gestikulierend schreien, wir sollen Platz
machen. Ihre Augen strahlen vor Freude. Im großen Getümmel hören wir sie schreien:
„Genossen, wir sind eure Brüder und wir sind gekommen, um euch zu befreien!“ Ein langes
„Hurra“ bricht aus allen unseren Herzen. Der eine will den anderen übertönen. Der
Bürgersteig ist mit roten Blumen und Äpfeln bedeckt. Die Panzer fahren einer nach dem
anderen davon und müssen ihre Geschwindigkeit drosseln, weil die große Menschenmenge
immer näher rückt. Ein Leutnant steigt aus seinem Panzer. Er ist gekleidet in einer schwarzen
Lederhose, einer Lederjacke und einem schwarzen Lederhut mit halben Rädchen, wie
"Kishkes Wurst"76 (halbe redlekh vi kishkes vursht iber dem hitl). „Leute, zerstreut euch,
macht Platz, wir müssen noch viele Städte und Dörfer befreien; viele Menschen warten noch


75 Indura (Belarussisch: Індура; Russisch; Индура; Yiddish: ‫אמדור‬, r romanisiert: Amdur): Dorf im Bezirk
Grodno in Belarus.
.
76
   Kishke ist slawischen Ursprungs und bedeutet wörtlich "Darm".
30
auf uns!“ Seine Worte wirken und alle ziehen sich zurück (shtoyst zikh tsurik). Der Lärm
schwillt wieder an, und Steine springen unter den schweren Eisenketten hervor (shteyner
shpringen aroys fun unter di shvere ayzerne keytn). Mit jedem Moment passieren noch mehr
Panzer, begleitet von einigen Lastwagen und Motorrädern. Die Leute sind schon heiser vom
„Hurra“-Rufen, und es fehlt einfach an Blumen; die Körbe sind auch schon leer. Also werden
wieder jene Blumen geworfen, die schon auf dem staubigen Pflaster gelegen haben. Die
Männer der Roten Armee werfen Tabak, Zigaretten und russische Zeitungen aus dem Panzer.
Die Leute fallen aufeinander, und jeder reißt sein eigenes Stück Papier ab (mentshn faln eyns
oyf dos andere un raysn yeder shtikl papir bazunder).
Schon seit einer Stunde ist die Luft erfüllt vom Lärm der mächtigen Panzer, und mit jedem
Augenblick kommen noch weitere hinzu. Alle fahren in schnellem Tempo. Die Pflastersteine
sind herausgesprungen und liegen nun zwischen den Füßen der Menschen (di shteyner zaynen
aroysgeshprungen fun zeyere pletser un valgern zikh tsvishn di mentshns fis).
Mein Bruder hält sich an einem Panzer fest und wird von zwei Soldatenhänden gepackt;
Schon ist er oben auf dem Tank und rutscht mit dem Gesicht nach unten hinein. Er winkt uns
zu und fährt zusammen mit der jagenden Roten Armee nach Sokolka. Schon seit vier Stunden
rollen die Stahlketten über die Straßen unseres Shtetls. Die Umgebung ist in rote Fahnen
getaucht. Alle Augen strahlen vor Freude. Die Straßen und der Markt werden nicht
menschenleer, im Gegenteil: Immer mehr Bauern aus der Umgebung treffen ein. Alle sind
festlich gekleidet. An zwei Masten für elektrische Beleuchtung hängt neben Mair-Cheikls
Steinhaus ein großes Banner mit russischen Inschriften. Nachdem die Panzer vorbei sind,
kommen Lastwagen mit Soldaten. Sie winken mit den Händen, schreien und springen vor
Freude übereinander. Wieder fliegen Blumen und Äpfel wie ein großer Regen über ihre
Köpfe hinweg. Von 10 Uhr morgens bis 5 Uhr abends wird das Stadtbild von fahrenden
Panzern, Lastwagen und Motorrädern bestimmt. Die Leute sind alle heiser und müde.
Milizen gehen mit roten Bändern an den Armen durch die Straßen. Einige tragen bereits
Gewehre. Der Kommandant des Shtetl ist Moyshel/Meishel Stamdler, und der der Miliz ist
David, der Bauer, der zuerst die rote Fahne aufgehängt hat
Gleich am ersten Tag kommt es zu Verhaftungen von polnischen Justizbeamten und anderen.
Sie sitzen jetzt in dem neuen Gefängnis, das sie selbst gebaut hatten – für sich selbst! Ich
bekomme auch ein Gewehr und stehe außerhalb des Gefängnisses Wache. Jede Stunde wird
die Wache gewechselt. Die Russen selbst sind nicht in der Stadt. Ab und zu fährt ein
Fahrzeug vorbei – immer in die gleiche Richtung. Jetzt sind die Arbeiter an der Macht.
So vergehen zwei Tage. Noch sind die Läden geschlossen, die Fabriken noch nicht in Betrieb,
das öffentliche Leben insgesamt ausgesetzt. Am zweiten Tag bringen Bauern aus
Nachbardörfern den „Steigho(i)fer Gutsbesitzer“, der kürzlich von der Regierung zum
Bürgermeister ernannt wurde. Er ist mit Stacheldraht gefesselt und hat schwarze Flecken
unter den Augen. Er trägt keine Schuhe und nur ein Hemd. So läuft der ehemalige
Bürgermeister des Shtetls, der seinen Bewohnern früher jeden Tag neues Leid zufügte, jetzt
über die Straße und alle sehen ihn an. Er wird zur Miliz gebracht, und dort bekommt er, was
ihm zusteht. Taumelnd (vaklendikn) wird er ins Gefängnis abgeführt. Die gesamte
Bevölkerung, sowohl Juden als auch Christen, hassten gegen diesen ehemaligen
Bürgermeister, der nur ein Jahr an der Macht war. Aber er muss jetzt für seine Sünden
bezahlen
So sind fünf Tage vergangen, und die Arbeiter bleiben an der Macht. Am sechsten Tag trifft
das Büro eines russischen Kommandanten ein und beginnt Ordnung zu schaffen. Sofort
werden die Geschäfte wieder eröffnet, die Fabriken nehmen ihre Aktivitäten wieder auf, und
alles wird wie zuvor. Bis auf wenige Milizen wurden alle abgezogen. Es gibt keine neuen
Regelungen. Die „Macht“ verfügt, dass alles gleich sein soll wie früher (di makht hot farordnt
men zol leben oyfn zelbn). Die Fabrikbesitzer sollen wieder produzieren, die Fabriken
gehören ihnen noch. Alle waren erstaunt, dass die Arbeitermacht dieselbe Ordnung wie zuvor
31
zuließ (yeder hot geshtoynt, vos di arbeter-makht lozt vayter di zelbe ordenung vi frier). Die
Antwort der „Macht“ lautet: „Alles zu seiner Zeit!“ (der entfer fun der makht iz geven: alts
kumt in zayn tsayt). Und später wird dieses Versprechen (tsuzog)erfüllt.
Die Rote Armee hat ganz Weißrussland und die Ukraine besetzt. Die Grenzen verlaufen
zwischen Deutschland und Russland. Der Krieg zwischen Polen und Deutschland wird
beendet. Polen ist besiegt. England und Frankreich kämpfen weiter im Krieg. Wenige Tage
später wird mir klar, warum die Rote Armee so schnell auf Bialystok vorrückte. Die deutsche
Macht (makht), die Bialystok besetzt hielt, hatte ihren Soldaten den Befehl erteilt, die Stadt
von allen exportfähigen Waren zu säubern. Aber der russische Generalstab wurde über diesen
Punkt informiert und befahl, die Stadt schnell zu umzingeln und jedes deutsche Fahrzeug zu
kontrollieren, das aus der Stadt fährt. Die Deutschen hatten bereits mehrere Lastwagen mit
verschiedenen Textil- und Nähmaschinen, Wolle, Kupfer und vielen Stoffen beladen. Zwei
Tage lang waren sie von russischen Panzern umgeben und konnten die Stadt nicht verlassen,
bis der deutsche Außenminister Ribbentrop extra nach Moskau flog, um darüber zu
verhandeln. Nach einigen Tagen luden die Deutschen - unterstützt von Russen und
einheimischen Juden und Christen - alles aus den Lastwagen, um die Stadt mit hängenden
Köpfen zu verlassen, begleitet von Steinwürfen von allen Fenstern und Balkonen. Sie bissen
die Zähne zusammen, ballten die Fäuste, aber sie konnten nichts tun: In drei Stunden mussten
sie auf der anderen Seite der Stadt (tsveyter zayt fun shtot) sein.
Das Leben im Shtetl und die Arbeit in den Fabriken gingen weiter wie bisher. Geschäfte sind
geöffnet. Das im Umlauf befindliche Geld ist immer noch polnisch. Man merkt noch nicht
den geringsten Unterschied.
So floss das Leben im Zeitraum von zwei Monaten. Und plötzlich, an einem kalten,
regnerischen frühen Morgen, kündigen Plakate an den Wänden von großen Veränderungen im
urbanen Leben: „Ab heute werden alle Fabriken und alle Läden verstaatlicht (natsyonalizirt)!“
Sofort tauchten im Shtetl neue Gesichter auf, Leute mit Akten unter dem Arm, die auf Befehl
durch die Fabriken gingen. Die Fabrikbesitzer mussten ihre Fabriken und Häuser sofort
verlassen. Dasselbe geschah mit den großen Ladenbesitzern. Es dauerte drei Tage, um alles zu
verstaatlichen. Sofort wurden Arbeiterkomitees gegründet, die die Fabriken mitverwalteten.
Alle speziellen kleinen Fabriken wurden zu einer großen zusammengelegt, die die ganze
Gabarska-Gasse beschäftigte. Alle Zäune wurden entfernt, damit die Arbeiter ungehindert
queren konnten. Virian's Hof wurde ebenfalls verstaatlicht und sein Land an die Landarbeiter
übergeben, die die neuen Eigentümer werden. So auch beim Schalker Wald.
Alle Arbeiter mussten zurück in die Fabriken, aber nicht mehr für die Vorbesitzer. Ein
russischer Jude namens Kroyman wurde Direktor der großen Fabrik. Außerdem trat ein
technischer Direktor namens Lievit bei. Aus den ehemaligen Arbeitern wurden nun Meister.
Ich nahm meine Arbeit in der Lederfabrik auch wieder auf und wurde nach einigen Wochen
zum Khrom-Meister (?mayster fun khrom) ernannt. Auch das umliegende Dorfleben änderte
sich sofort. So wurden Kolchosen (kolkhozn) geschaffen, ob die Bauern es wollten oder nicht.
Die Disziplin wurde jeden Tag stärker. Ein Arbeitstag dauerte von 8 bis 17 Uhr. am späten
Nachmittag, und die Fabriken arbeiteten im Dreischichtbetrieb, also rund um die Uhr, 24
Stunden am Tag. Unsere Fabrik hieß „Kozsh-Zavad (Lederfabrik) Nummer 6“ und war eine
der größten Fabriken von Belarus (di distsiplin iz mit yedn tog gevorn shtarker. der arbets-tog
iz geven fun 8 inderfri biz 5 farnakht un di fabrik hot gearbet in drey shikhtn, dos heyst, di
gantse 24 sho fun mesles. di fabrik hot geheysn „kozshzavad numer 6“- dos iz geven eyne fun
di greste fabrikn fun Veysrusland) mit einer profitablen und qualitativ hochwertigen
Produktion. Der Tageslohn eines einfachen Arbeiters betrug 7 bis 8 Rubel. Die meisten
Arbeiter und Stadtbewohner im Allgemeinen waren im Schwarzhandel tätig, obwohl dies
streng verboten war. Jeder von unserer Familie arbeitete in der Fabrik. Ich, mein ältester
Bruder, mein Vater und mein jüngster Bruder. Nach ein paar Monaten bei der Arbeit verliert
mein Vater zwei Finger seiner rechten Hand und bleibt arbeitslos. Er, der nicht mehr arbeitet,
32
erhält 300 Rubel im Monat. Trotzdem muss auch meine Mutter arbeiten – an der
Nähmaschine.
Das Leben wird täglich teurer, und man musste beim Einkaufen Schlange stehen. In der
Schlange waren Leute, die ihren Lebensunterhalt nur dadurch bestreiten konnten, dass sie
Waren zum Zehnfachen des von der Regierung festgelegten Preises verkauften. Das war aber
verboten, und man riskierte fünf bis sechs Jahre Gefängnis. Aber die Menschen taten es
weiter und jeden Tag mehr, weil ein Fabrikarbeiter seiner Familie nicht mehr genug Geld zum
Leben geben konnte. Von Zeit zu Zeit erhielt der Arbeiter in den Fabriken oder Geschäften
verschiedene Waren zu staatlichen Preisen, und damit war er schon zufrieden (un mit dem
flegt er shoyn zayn tsufridn).
Trotzdem waren wir alle glücklich und zufrieden, dass wir nicht in Todesangst leben mussten.
Im Allgemeinen waren fast alle zufrieden, obwohl das materielle Leben sehr benachteiligt
war. (Schließlich) fragten alle: „Nun, was wäre, wenn die deutschen Mörder bei uns geblieben
wären?“ Und täglich kamen traurige Nachrichten von der anderen Seite, den Deutschen,
wegen des schrecklichen Leids der jüdischen Bevölkerung. Jeden Tag kamen Juden, die
„Bezshentses“ (Flüchtlinge), die uns erzählten, was mit ihren Familien und Häusern
geschehen war.
Nach einigen Monaten wurden einzelne Fabrikbesitzer und polnische Antisemiten nach
Russland geschickt. Auch die neu eingetroffenen Bezshentses wurden mit vorgehaltener
Waffe ins tiefe Russland geschickt. Jedenfalls waren wir alle glücklich und zufrieden, dass
wir nicht in Todesangst leben mussten, was die nächste Zeit bringen würde. Der nächste Tag
schien uns allen sicher. Wir haben gesehen, und es wurde auch darüber gesprochen, wie stark
die Rote Armee die Grenzen bewacht. Sonntags wurde nicht gearbeitet.
Der erste Winter ist vorbei. Der Krieg zwischen England-Frankreich und Deutschland wird
mit jedem Tag stärker, und dann die Nachricht, dass Frankreich gefallen ist! London wird
mit Kanonen vom Ärmelkanal (Lamanshkanal77) aus beschossen. Aber die Freundschaft
zwischen Russland und Deutschland ist stabil, und alle sind froh, dass wir unser ruhiges
Leben fortsetzen können.
Die Jugend wird auf den Wehrdienst vorbereitet. Jeden Tag nach der Arbeit gibt es Drill-
Einheiten. Auch ich lerne, wie man ein Gewehr hält. Am 2. Mai werden vier Jahrgänge zum
Wehrdienst für zwei Jahre eingezogen. Am 6. Mai erhält mein Bruder eine Notiz (tsetl) und
geht mit dem Militär weg. Mit ihm geht mein Vetter Menie Yelenovich, der nach vier
Wochen mit einigen weiteren jüdischen Jugendlichen zurückkommt. Niemand kennt den
Grund. Sie bringen einen Brief (a farmakhtn briv) und werden zurück nach Hause geschickt.
Mein Bruder dient in einem Armeekommando in der Nähe von Charkow.
Einige Wochen nach der Abreise meines Bruders werde ich zu Schulungen (oyf kursn) nach
Leningrad geschickt. Ich fahre mit dem Zug durch Bialystok, Minsk, Smolensk, Orjolto
Leningrad. Eine neue Welt tut sich für mich auf, als ich den allerersten Schritt in die russische
Stadt Leningrad mache. Ich melde mich unter der angegebenen Adresse an und beginne 7
Stunden am Tag zu lernen. Zeit, die Stadt zu besuchen, habe ich sehr wenig. Ich bin ganz
verwirrt von der großen Hektik und dem Lärm. Das Leben der Arbeiter ist schließlich sehr
hart. Ich studiere 4 Stunden praktisches und 3 Stunden theoretisches Wissen. Die sechs
Wochen sind schnell vorbei und die Zeit ist gekommen, zurück zu meinem kleinen Shtetl
Krynki zu gehen und wie zuvor zu arbeiten. Als ich zurückkomme, stelle ich große
Veränderungen im Shtetl fest. Der frühere Milizkommandant David wurde festgenommen.
Niemand kennt den Grund, jeder sagt etwas anderes. Alle ehemaligen Fabrikbesitzer wurden
zusammen mit ihren Familien nach Sibirien geschickt. Der Direktor unserer Fabrik ist ein neu
angekommener russischer Jude – Fridman. Nach meiner Rückkehr aus Leningrad am 15. Juli
treffe ich mich mit Leutnants der Roten Armee. Alle sind stark in die Manöver involviert

77 La Manche.
33
(farton) und etwas besorgt um unsere Nachbarn (abisl farzorgt vegn shokhne). Sie behaupten
alle, mit den Deutschen gut befreundet gewesen zu sein, aber sie wissen sehr genau, dass der
„Jekke“ ein blutiger Feind von ihnen ist und dass er immer noch Krieg mit uns führen wird.
Am Sonntag versammeln sich alle im Schalker-Wald, wo der Oberst der Panzerdivision der
Stadt, der sich in Virians Hof niedergelassen hat, eine Rede halten wird. Es ist der 20. August.
Der Wald ist schwarz von Menschen. Es ist ein sehr schöner Tag, die Sonne scheint und ihre
Strahlen fächeln zwischen den dichten Bäumen. Der Himmel ist tiefblau. Kleine Vögel
hüpfen über die Tannennadeln von Baum zu Baum und zwitschern ein süßes Lied. Die Luft
duftet, alles drumherum lacht. Der Oberst erscheint, ein alter, grauer, etwas vorgebeugter
Mann. Er kommt in Begleitung mehrerer hoher Offiziere und Kommissare. Ihre Gesichter
leuchten, wenn sie einen Blick auf das versammelte Publikum werfen. Sie hängen eine Karte
zwischen zwei junge Bäume, und der Oberst, mit einem Stock in der Hand, nähert sich und
ergreift das Wort. Er spricht leise, bedächtig, abgehackt. Von Zeit zu Zeit kommt ein lautes
Husten aus seinem Mund (lozt er aroys a hilkhikn hust) und hallt über alle Köpfe hinweg.
Seine Hand mit dem Stock bewegt sich auf der großen Leinenkarte. Hier zeigt er auf England,
dort auf Frankreich, und dort zeigt er die Insel Malta und die deutsch-russische Grenze. Und
weiter, indem er mit der Hand auf das brennende Territorium (shetekh) der Erde zeigt, sagt er:
„Seht ihr, dass um uns herum zwei Strohdächer brennen, und wir sind das Dach mittendrin,
wir werden von den Flammen erfasst.“ Und noch nachdrücklicher (mit a hekhere ton) und mit
Feuer in den Augen spricht er weiter: „Deshalb müssen wir alle bereit sein und die Augen
offenhalten.“ Und seine letzten Worte sind: „Ihr Arbeitnehmer können beruhigt arbeiten und
den Plan der Regierung erfüllen. Aber wir, die Rote Armee, werden Sie vor schützen vor
jeder Gefahr. Wir sind bereit, jeden Fleck Erde zu verteidigen, wenn er angegriffen wird.“
Dies waren die letzten Worte des Obersts.
Sabbat, 20. Juni. Der Tag ist in warme Sonnenstrahlen getaucht. Die Luft ist stickig. Die
Straßen sind fast leer. Hin und wieder kommt jemand vorbei und fächelt sich mit einem
Taschentuch Luft zu. Die Arbeiter arbeiten wie gewohnt. Allerdings sind die Friseursalons
(shererayen) voll von Offizieren und Kommissaren. Alle stehen Schlange, um sich auf den
Rasierstuhl zu setzen und unter die Haarschneidemaschine zu kommen. Alle fragen, was ist
los, dass mitten am Sabbat so viele Beamte im Friseursalon sind? Und allen werden sauber
die Haare geschnitten! Auch der Oberst (polkovnik) ist unter den Wartenden, und seine kurzen
grauen Haare werden glatt geschoren. „Was ist das?“, fragten sich alle Passanten; aber
niemand wusste eine Antwort. Endlich, am Nachmittag, hat das Shtetl schon begriffen,
warum die Militärs alle „geschoren“ werden (glat opgeshoyrn): Sabbatmorgens hatte der
Generalstab der Roten Armee den Befehl erlassen, dass jeder Militärmann militerman ohne
Rangunterschied sauber geschoren werden muss, und deshalb saßen oder standen alle
Offiziere in der Schlange und warteten.
Ich komme von der Arbeit,und im Wohnzimmer herrscht fröhliche Stimmung. Alle in der
Familie sind glücklich: Ein Brief von meinem Bruder ist angekommen! Ich komme von der
Arbeit und im Wohnzimmer herrscht fröhliche Stimmung. Alle in der Familie sind glücklich:
Ein Brief von meinem Bruder ist angekommen! Während ich stehe und mich wasche, tritt ein
Milizionär, Motele Roitbard, ein und gibt mir einen Zettel: Ich soll mich sofort beim
Voyenkom-Stab78 melden.
Ich gehe sofort auf die Straße und treffe viele bekannte Kameraden, die mit den gleichen
Zetteln auch das Voyenkomat betreten. Niemand weiß, warum wir gerufen werden. Aber
sobald wir drinnen sind, wissen wir es!
Alle Reservisten wurden zu Übungen einberufen, die im Shalker Wald stattfinden werden.
Gleich danach erscheinen einige Leutnants mit 10 Gewehren, Granaten und zwei

78 russisch: военный комиссариат, abgekürzt voyenkomat - bedeutet Militärkommissariat. Sofer setzt dahinter
in Klammern "shtab".
34
verschiedenen Arten von Maschinengewehren. Wir marschieren sofort in den Wald, und
zuerst hält der Oberleutnant eine Rede zur politischen Lage: Also müssen wir bereit sein, ein
Gewehr in der Hand zu halten. Und seine letzten Worte an uns sind: „Genossen, je mehr
Schweiß jetzt von uns rinnt, desto weniger Blut werden wir im Krieg verlieren (oyb itst vet fun
undz rinen mer shveys, vet in tsayt fun krig rinen fun undz veyniker blut)!"
Die Übungen dauerten bis 12 Uhr in der Nacht. Alle waren todmüde. Unsere Beine
wackelten. Wir verabschiedeten uns und gingen nach Hause und fielen sofort in unsere
Betten. Um 6 Uhr morgens klopft es an der Tür. Ich öffne es. Wieder ist es ein Milizionär, der
mir einen neuen Zettel gibt: Um 7 Uhr muss ich im Feld sein! Befehl ist Befehl, und dem
muss man gehorchen, auch wenn die Beine nicht schon wieder so schwere Übungen machen
wollen wie gestern Abend von 6 bis 12. Auf den Straßen ist schon viel Bewegung: Alle gehen
verschlafen zum Feld. Als wir, eine Gruppe von Juden und Christen, auf dem Feld
ankommen, warten bereits drei Kommandanten auf uns, die sofort aufzeichnen (fartseykhn),
wer gekommen ist. Um sieben Uhr stehen auf dem grünen, noch taubedeckten Feld bereits
mehrere hundert Jugendliche und warten auf ihre Befehle. Dieser frühe Morgen ist sehr
schön. Die Sonne wärmt bereits, der Himmel ist tiefblau und mit kleinen weißen Flecken
übersät. Die Luft ist frisch und duftend. Wir erhalten vom Kommandanten den Befehl, dass
wir uns alle ins Gras setzen sollen. Und wieder wird auf die aktuelle Situation hingewiesen –
deshalb müssen wir vorbereitet sein und den Umgang mit Gewehren und Granaten
beherrschen. Wir sind in vier Gruppen aufgeteilt, jede mit einem Kommandanten. Schnell
marschieren alle los. Danach ein bisschen Laufen und Hinlegen, Aufstehen und wieder
Hinlegen! (abisl loyfn un faln oyfshteyn un vider faln). Bei jedem klebt schon das Hemd am
Körper (bay yedn iz shoyn dos hemd tsugeklept tsum leyb). Und so laufen wir, rennen, fallen,
werfen Granaten, bis 9 Uhr morgens. Plötzlich werden unsere Übungen von einem
unbekannten Geräusch unterbrochen, das von den Wolken (fun unter di volkns) kommt. Alle
reißen den Kopf hoch und halten sich die Hände an die Stirn, und wir sehen hoch über
unseren Köpfen am Himmel ein weißes Flugzeug. Wir fragen uns, was das für ein Flugzeug
sei, aber unser Kommandant bestätigt sofort, dass es eines von uns ist, ein russisches, und
befiehlt uns, unsere Übungen fortzusetzen. Doch plötzlich hören wir eine
Maschinengewehrsalve und große Rauchwolken hängen in der Luft. „Was soll diese
Schießerei?," fragen wir den Kommandanten. Er antwortet wütend, dass das von unseren
Manövern rührt und fängt an zu schreien, dass wir schnell weitermarschieren sollen. Doch
plötzlich sehen wir zwei Rotarmisten in unsere Richtung rennen. Sie sind in voller
Kriegsausrüstung. Einer läuft zu unserem Kommandanten und bleibt dort ein paar Minuten.
Sein Gesicht ist weiß, seine Zunge hebt und senkt sich, er atmet hektisch. Er spricht schnell,
mit abgehackten Worten: „Kamerad, es ist Krieg!“ Der Kommandant verlässt schnell den Ort
und rennt mit den anderen los, wobei er uns ein paar Worte zuwirft: „Kameraden, macht euch
bereit! Der Moment ist gekommen, um unsere Grenzen zu verteidigen!“ Und schnell rennt er
davon. Zunächst stehen wir alle wie erstarrt da. Aber schnell laufen ein paar Kameraden in
Richtung Shtetl, und ich laufe auch mit. Ein lauter Panzerlärm erreicht uns, und als wir am
Marktplatz ankommen, jagen die Panzer schon einer nach dem anderen in Richtung
Bialystok. Der Oberst steht mit einer roten Fahne in der Hand da, die Zähne fest
zusammengebissen. Jedes seiner Glieder bewegt sich auf besondere Weise. Er schreit:
„Schneller, schneller, vorwärts!“ Und die Panzer jagen einen nach dem anderen und
hinterlassen dichte graue Staubwolken, die auf die bleichen Umstehenden fallen, die nicht
einmal ahnen, was vor sich geht. Nach einer halben Stunde wussten bereits allen, dass
Deutschland in die Sowjetunion einmarschiert ist. An einem Mast der elektrischen
Beleuchtung, mitten auf dem Markt, hängt ein Lautsprecher, um den sich jetzt schwarze
Menschenmassen versammelt haben, die ihre Ohren anstrengen. Währenddessen hören wir
eine sanfte, abgehackte Musik, aber bald wird die Musik von einem Lautsprecher
unterbrochen, der ankündigt, dass Molotow gleich eine Rede halten wird. Nach ein paar
35
Minuten antwortet die Stimme, die Molotow das Wort erteilt, erneut. Wir hören eine
zitternde, leise Stimme voller Trauer. Der Markt ist schwarz von Menschen. Alt und Jung,
Frauen und Kinder – alle stehen herum, den Blick auf das schwarze „Horn“ (trube) gerichtet.
Jeder will höher sein als der andere (hekher fun tsveytn), um schnell die Worte zu verstehen
(shnel oyfkhapn di verter).
Wir hören:
„Bürger der Sowjetunion! Männer und Frauen! Heute um 3 Uhr nachts haben die deutschen
Faschisten ohne Kriegserklärung unsere friedlichen Grenzen angegriffen. Faschistische
Flugzeuge haben sofort unsere friedlichen Städte bombardiert, Białystok, Grodno, Minsk,
Kiew, Krakow, Odessa und viele andere. Unsere Regierung ruft alle Kräfte zusammen, um
Blutvergießen zu verhindern. Das Volk ist bereit und entschlossen, jede Handbreit Erde zu
verteidigen bis zum Sieg über die faschistische Schurken-Armee (banditisher, fashistisher
armey). Unsere Armee ist an allen Fronten zum Gegenangriff übergegangen und hat die
Grenze an manchen Stellen durchbrochen. Bürgerinnen und Bürger! Alle zu den Waffen!
Jeder verteidige seine Stadt und sein Dorf! Mit uns die internationale Arbeiterklasse! Mit uns
der Sieg!“ Die Internationale war zu hören, und dann schwieg der Lautsprecher. Alle bleiben
stehen, als wären sie erstarrt, als wären ihre Füße mit den Steinen verwachsen (tsugevaksn
gevorn tsu di shteyner). Ein tiefer Seufzer entweicht jedem, verfängt sich in der heißen Luft
der Umgebung, die jetzt mit dem Geruch von Benzin und mit Staub gefüllt ist.
Wir hörten erneut Flugzeuggeräusche. Die Soldaten schrien: „Schnell, alle in die Häuser!“.
Dann plötzlich die Sirenen vom Dach des höchsten Hauses. Ihr Klang erschreckte die
Bevölkerung. Flugzeuge flogen zweimal über die Stadt und bogen dann ab in Richtung
Grodno. Die Straßen waren wieder schwarz von Menschen. Die Rote Armee war besorgt und
aufgeregt. Sie hatte den Befehl erhalten, die Bevölkerung zu mobilisieren. Jeder erhielt einen
Einberufungsbescheid und sollte zum Stabs-Hauptquartier kommen. Das Geschrei und die
Aufregung waren groß. „Mein Mann! Mein Kind!“ Es war wie elf Jahre vorher. Die
Mobilisierten gingen nach Groß-Berstavitz, 14 Kilometer von Krynki entfernt. Es gab keine
Disziplin und Ordnung mehr. Was war mit der starken Roten Armee geschehen? Wo waren
die Flugzeuge? Am Montag, dem zweiten Kriegstag, verließ ein Strom von Panzern, Autos
und Fußgängern die Stadt. Soldaten fragten nach dem Weg nach Minsk. Alles rannte. Am
Dienstag hatten das Militär und der NKWD gepackt, bereit zur Abreise. Niemand wusste, wo
genau die Front verlief. Soldaten nahmen ihre Stiefel auf die Schulter und flohen barfuß. Die
Jugend versammelte sich auf dem Marktplatz und schloss sich den Armeeeinheiten an. Ich
war auch unter ihnen. Die Jahrgänge 1921, 1922 und 1923 wurden mobilisiert, um unser
Shtetl zu verteidigen. Jeder bekam ein Gewehr, und alle wurden in kleine Gruppen eingeteilt,
jede mit einem Soldaten der Roten Armee als Kommandeur. Wir sollten zur polnischen
Kirche gehen, um Plünderungen zu verhindern. In unserer Gruppe waren 12 Leute, unter
ihnen Juden und Christen. So gingen wir zur katholischen Kirche. Die Schlüssel hatte unser
Kommandeur. Allen, auch dem Priester, war es verboten, den Platz um die Kirche zu betreten.
Alle zwei Stunden wurden die Wache abgelöst. Und in dieser Zeit kann jeder in die Stadt
gehen und im Voyenkom helfen. Die wenigen Altersgruppen, die mobilisiert wurden, werden
in geschlossenen Reihen nach Groß-Berstavitz, 14 km von unserem Shtetl entfernt, geführt.
Die Nacht ist hereingebrochen. Ich habe meine Wache beendet und gehe zurück nach Hause.
Die Straßen sind bereits leer, und es herrscht eine melancholische Stimmung (an umet79 filt
zikh arum). Hin und wieder fahren ein paar Fahrzeuge vorbei, ihre Scheinwerfer verdeckt. Sie
alle bewegen sich in die gleiche Richtung, in Richtung Lederfabrik. Ich möchte wissen, ob
wir morgen arbeiten werden oder nicht. Die Fabrik ist in Betrieb, ihre Maschinen lärmen. Die
Fenster sind bereits mit schwarzem Karton bedeckt. Ich betrete die Fabrik. Der Direktor,
Fridman, und der Techniker, Lievit, treffen mich und geben mir den Befehl, alle elektrischen

79 Umet (jidd.): Trauer.
36
Lampen grün zu färben. Also bleibe ich in der Fabrik und fange an zu arbeiten. Die Gesichter
des Direktors und des Technikers sehen verärgert aus, ihre Augen sind rot. Ich arbeite bis zum
frühen Morgen, und alle elektrischen Lampen sind bereits eingefärbt. Als ich um 2 Uhr nachts
zu meinem Wachposten gehen musste, wurde ich von Patrouillen angehalten, die von mir eine
Sondergenehmigung verlangten, jetzt auf der Straße zu sein. Es waren mehr Panzer,
Lastwagen und Motorradfahrer unterwegs als tagsüber. Alle eilten in eine einzige Richtung.
Der Himmel ist sternenklar, die Luft ist kühl, ein kleiner Wind weht über die warmen Steine
des Bürgersteigs und hebt dichte Wolken aus grauem Staub in die Luft. Die Häuser sind in
Schwärze gehüllt, keine Spur von einem Licht ist zu sehen, alles ist in Dunkelheit gehüllt.
Meine Augen sind klebrig vor Müdigkeit. Ich gehe zurück in die Fabrik und beschließe, zu
warten, bis es hell wird, damit ich zur Wachablösung gehen kann. „Wir verlassen das Werk
und Sie werden weiterarbeiten! Wir stehen mit Ihnen in telefonischer Verbindung!“ Nachdem
ich die Rede des Technikers gehört habe, beschließe ich, auf die Straße zu gehen, um zu
hören, was um uns herum vor sich geht. Es ist 8 Uhr morgens. Die Arbeiter sind bereits bei
der Arbeit, wie sie es jeden Tag sind. Ihre Gesichter sehen alle etwas düster aus. Ich bereite
mehr Färben vor und gehe auf den Markt. Der ganze Markt ist überfüllt mit Menschen. Neben
dem Hauptquartier befinden sich mehrere Fahrzeuge, auf die große, dicke Bücher aus dem
Archiv des Hauptquartiers geladen werden. Der alte Oberst ist verärgert. Er rennt hastig
einige Leutnants heraus und fragt nach dem Weg zum Krankenhaus. Auf einem zweiten
Lastwagen liegen mehrere Verwundete nebeneinander, eingewickelt in Decken. Ihre
Gesichter sind kalkweiß. Sie kommen von vorne - und jetzt merkt jeder, dass die Front in der
Nähe ist! Inzwischen sind die Lastwagen, die neben dem Hauptquartier standen, in Richtung
Grodno abgefahren. Der Oberst verlässt das Hauptquartier und geht auf den Markt zu, der
jetzt voller Menschen ist. Jeder hat den Oberst im Auge. Er hält neben einem Lastwagen, der
gerade angekommen ist. Auf diesem Lastwagen liegen verwundete Soldaten. Er spricht
schnell und aufgeregt mit dem Leutnant und geht dann mit schnellen Schritten zurück zum
Hauptquartier. Nach wenigen Minuten sitzt der Oberst bereits auf einem Lastwagen, um den
sich viele Menschen versammelt haben. Einer von ihnen fragt den Oberst: „Genosse Oberst,
was hört man von der Front; wie ist die Lage, was sollen wir tun?“ Er wirft einen zerstreuten
(tsetrogenem) Blick auf das versammelte Publikum und antwortet: „Ihr müsst euer Shtetl
verteidigen! Jeder mit einem Gewehr in der Hand, sogar mit einem Messer! Frauen und
Kinder - jeder muss um jedes Haus kämpfen! Wir folgen dem Befehl, das Shtetl zu verlassen
und an die Front zu gehen!“ Das Fahrzeug bewegt sich (rirt fun ort). Die Augen des Obersts
sehen zu jedem, der herumsteht: „Genossen! Seid Helden! Verteidigt jeden Splitter (yedn
shpan)!“
Das sind die letzten Worte des Obersts, der nun an die Front ging. Der Kommandeur unserer
Gruppe verließ uns am selben Tag, und unsere Gruppe war noch bis 20 Uhr am Montag aktiv.
Aber es gab keine Disziplin mehr. Der Direktor und Techniker waren bereits abgereist. Jetzt
arbeiten die Arbeiter nicht mehr, aber sie bewachen die Fabrik Das ganze Shtetl hat Angst vor
dem, was kommen wird. Jeder fragt den anderen: „Was ist mit der starken Roten Armee
passiert? Wo sind all die Flugzeuge?“ Von Zeit zu Zeit fliegt ein Flugzeug vorbei, aber ein
deutsches. Der Luftraum wird bereits von deutschen Flugzeugen beherrscht, die im Tiefflug
jeden Panzer und jedes Fahrzeug bombardieren. Montagabend, um 22 Uhr, gibt es eine starke
Bewegung von Panzern, Lastwagen und Fußgängern. Alle laufen verschwitzt, verärgert und
wütend herum. Einer schreit den anderen an. Die Steine des Bürgersteigs sind
herausgesprungen und liegen unter den schweren Stahlspuren der Panzer herum. Die Soldaten
fragen nach dem Weg nach Minsk. Niemand hört darauf, alle bewegen sich nur schnell
vorwärts. Ein Panzer hat dort angehalten. Rote Feuerzungen platzen aus seinen Rohren, und
nach ein paar Minuten breiten sich die Flammen bereits auf dem Markt aus. (royte
fayertsungen zetsn fun zayne rern un in etlekhe minut arum khapn di flamen arum dem mark).

37
Das Feuer wird immer größer. Drei Soldaten der Roten Armee stürmen schnell aus den
Flammen und schreien.
Die Front kommt näher: „Lauft weg, lauft weg, bald weerden Artilleriegeschosse einschlagen!
(bald veln oyfraysn snaryadn).“ Und direkt nach diesen Worten hören wir mehrere starke
Treffer. Nach einer halben Stunde wird das Feuer von den städtischen Feuerwehrleuten
(shtotishe fayerlesher) gelöscht. Aber die Bewegung wird mit jeder Minute stärker. In dieser
Nacht schlief niemand in unserem Haus. Alle standen am Fenster und schauten in die Nacht,
wie die Panzer vorbeifuhren und lange Feuerzungen in die Dunkelheit warfen. Also standen
wir alle an den Fenstern, bis graue Streifen am Himmel auftauchten und immer heller wurden,
bis es überall taghell war. Ich gehe auf die Straße, wo sich Menschen mit schläfrigen Augen
fragen, wie es weitergehen wird. Es ist bereits der dritte Tag des Krieges. Die Miliz und der
NKWD haben ihre Koffer gepackt, um die Stadt zu verlassen. Niemand weiß, wo die Front
ist. Leute, Passanten, die von der Białystoker Straße kommen, sagen, dass die Deutschen in
der Nähe sind, nur weiß niemand wo genau. Es kommt ein Lastwagen, beladen mit sitzenden
und stehenden Frauen und kleinen Kindern. Das sind die Frauen der Soldaten der Roten
Armee. Mit jeder Minute kommen mehr Lastwagen an, die alle schnell in die gleiche
Richtung fahren - nach Minsk. Soldaten laufen barfuß und tragen ihre Stiefel auf den
Schultern. Und es gibt laufende Piloten, die ihre brennenden Flugzeuge auf dem Flughafen in
Białystok gelassen haben. Die Jugend des Shtetls versammelt sich auf dem Markt und teilt
sich in Sechser-Gruppen auf, die sich der rennenden Armee anschließen und sich auf den Weg
machen. Zusammen mit ein paar weiteren Kameraden beschließe ich, auch zu fliehen. Wir
vereinbaren, uns auf dem Marktplatz zu treffen. Jeder geht zu sich nach Hause, um Essen für
den Weg zu holen. Ich komme in unsere Stube. Meine Mutter sitzt mit tränenden Augen auf
der Veranda und sagt zu mir: „Mein Kind, was sollen wir jetzt tun? Sieh nur, wie sich die
Rote Armee mit jedem Moment mehr und mehr zurückzieht!“ „Mama“, sage ich mit
zitternder Stimme, „ich will zusammen mit der Roten Armee nach Minsk gehen!“ „Nein,
mein Kind, du darfst nicht gehen, bleib bei uns“, antwortet meine Mutter mit weinender
Stimme, Tränen fließen über ihre blassen Wangen. Meine kleine Schwester Manyele weint
auch. Ihr kleines Herz schlägt sehr schnell. Ihre Augen schauen mich an und flehen: Lass uns
nicht zurück, bleib bei uns!
Ich gehe in einen anderen Raum und denke: Was soll ich jetzt tun? Soll ich warten, bis die
deutschen Mörder zurückkommen? Aber dann wäre unser Schicksal besiegelt! Sollte ich nicht
besser mit anderen jungen Kameraden weggehen und gegen die Mörder kämpfen? Ich möchte
meine kranken Eltern nicht mit den kleinen Kindern allein lassen - aber ich möchte nicht bei
ihnen bleiben, bis die Mörder kommen und uns alle töten! Was soll ich also tun? Ich
beschließe, zusammen mit der Roten Armee und den Kameraden, die auf dem Markt auf mich
warten, zu gehen. Mama sitzt auf der Veranda, mit Manyele im Arm, und weint, Papa ist auf
der Straße. Mein junger Bruder gräbt eine Grube als Unterschlupf bei Luftangriffen. Ich gehe
schnell in die Küche und nehme etwas zu essen in einen weißen Sack; mit wackeligen
Schritten (tsiterndike trit) gehe ich durch die Hintertür und werfe einen letzten Abschiedsblick
(gezegenungs-blik) auf meine Mutter und meine kleine Schwester. Ich springe über einen
Zaun, und vom Nachbarhof laufe ich mit schnellen Schritten zum Markt. Nachbarn folgen mir
mit ihren Augen. Frauen wischen sich mit zitternden Händen die Tränen ab. Schließlich
verschwindet unser Haus aus meinem Blickfeld, und ich komme auf dem Marktplatz an, wo
bereits Gruppen stehen, bereit zu gehen.

Die Rote Armee zieht sich zurück
Die Waffenkammer ist jetzt für alle offen. Jeder nimmt sich, was er möchte: Ein Gewehr,
einen Revolver, Handgranaten. Die in der Waffenkammer beschäftigten Soldaten holen alle
von der Straße und geben ihnen alle Waffen, die sie wollen. Wir vier gehen hinein und

38
nehmen einen Revolver und vier Handgranaten. Der Waffenkammer-Mann (magazinyer)
drückt uns die Hände und wünscht uns, dass wir die Waffen gut gebrauchen: Jeder Schuss soll
den Kopf eines Feindes treffen. Unser Mut wächst beim Anblick der Waffen.
Um uns herum ist es schwarz von Menschen. Mütter begleiten ihre Kinder mit Tränen in den
Augen. Tiefe Seufzer entweichen den Vätern aus der Tiefe ihres Herzens. Ich sehe meinen
Vater neben mir. Trauer im Gesicht (oyf zayn gezikht iz aroysgetsoygn a troyer). Seine Lippen
zittern, als er die ersten Worte zu mir spricht: „Du gehst auch mit allen!?“ „Ja, Papa, ich gehe
mit meinen Kameraden“, antworte ich. „Nimm Peretz mit. Lass ihn mit dir gehen und rettet
euch!“, sagt mein Vater. „In Ordnung, ich nehme ihn mit. Aber es ist schon spät. Wir haben
heute noch 50 Kilometer vor uns!“ „Ich werde ihn bringen, warte dort!“, antwortet Papa. „Sag
es Mama nicht! Sie würde es nicht aushalten!“, rufe ich Papa hinterher, der schnell in
Richtung unseres Hauses geht. Nach fünf Minuten steht mein jüngerer Bruder Peretz bereits
neben mir, mit einem kleinen Sack unter dem Arm. Ich laufe schnell in die Waffenkammer
und nehme einen Revolver für ihn heraus. Wir werfen einen letzten Blick auf die Menge, die
um uns herumsteht. Mein Vater ist neben uns. Seine letzten Worte an uns sind: „Geht, rettet
euer Leben!“ Wir machen die ersten Schritte der Straße in Richtung Wolkowysk-Slonim-
Baranavichy-Minsk. Vor uns sehen wir eine weiße Straße; auf beiden Seiten gibt es große
Felder mit halbreifen Ähren. Hinter uns verschwindet unser Shtetl aus dem Blickfeld. Wir
werfen einen letzten Blick auf seine Häuser und betreten einen Wald. Wir hören das Echo
eines Fliegeralarms (flier-alarm), und über unseren Köpfen fliegen drei deutsche Flugzeuge
sehr tief in Richtung unseres Shtetls. Eine Maschinengewehrsalve kommt auf uns zu. Sie ist
auf die fahrenden Lastwagen und Panzer gerichtet. Am weißen Horizont kräuselt sich
schwarzer Rauch, von dem aus große Feuerzungen in den Himmel ragen. Wir legen uns auf
den Boden und warten, bis die Flugzeuge weggeflogen sind. Mehrere Minuten lang hören wir
das Pfeifen der Kugeln und die lauten Geräusche. Wir liegen in den Straßengräben. Etwas
weiter von uns entfernt liegen Soldaten der Roten Armee, die ihre Lastwagen und Panzer auf
der Landstraße (shosey) stehen lassen mussten. Etwas von uns entfernt, auf beiden Seiten des
Weges, befindet sich ein dichter Wald, in dem jetzt viele Soldaten liegen und in den Himmel
schauen, um zu sehen, woher die Geräusche kommen. Auf diese Weise haben wir eine halbe
Stunde gelegen, bis es still wurde. In der Umgebung kam weißer Rauch aus brennenden
Häusern. Und gerade jetzt kommen die letzten kleinen Häuser aus unserem Blick. Vor uns
liegt ein grün-weiß gesprenkeltes Feld, das sich bis zu einem dichten Kiefernwald erstreckt.
Wir beschließen, schnell zu gehen und keine Minute anzuhalten, denn jeder Moment ist
kostbar. Wir ziehen unsere Schuhe aus und werfen sie über die Schultern. Mit
hochgekrempelten Hosen folgen wir der Straße in den dichten Wald. Die Straße ist voll von
Wagen und Panzern. An der Seite verängstigte Menschen, Zivilisten und Soldaten, die ihre
Regimenter verloren haben und jetzt nach ihnen suchen. Die Sonne geizt nicht mit ihren
heißen Strahlen. Der Sand und die Steine unter unseren Füßen brennen. Wir gehen schnell
und überholen alle, die vor uns gehen. Wir schauen uns nicht an, jeder geht mit nach vorne
gebeugtem Kopf, die Augen auf die Füße gerichtet; und auf seinen Schultern, mit einer
Schnur angebunden, trägt jeder zwei Schuhe oder Stiefel sowie einen weißen Sack und einen
knorrigen Stock aus dem Wald. Mit jeder Minute werden all die Dinge, die wir mit uns
tragen, schwerer und schwerer. Einer von uns wirft bereits seinen schweren Wintermantel
weg, den seine Mutter ihm geschenkt hat. Damit es dem “Kind”, Gott bewahre, unterwegs
nicht kalt wird (az „dos kind“ zol zikh kholile80 nisht farkiln oyfn veg)
Dennoch sind wir die schnellsten Fußgänger. Alle schauen uns an und sagen: „Geht
langsamer, dann kommt ihr weiter!“ Aber wir hören nicht auf ihren Rat. Wir tun, was wir
wollen und was wir für richtig halten. Einer „jagt“ den anderen und ruft: „Vorwärts! Wir
haben heute noch 100 Kilometer vor uns!“ Wir vier gehen auf der gesamten Breite der Straße:
Ich, mein Bruder und zwei Kameraden. Wir suchen einen Weg, auf dem wir unser Ziel


80 Hebräisch ‫חָ לִ ילָה‬. Interjection (kholile): Gott bewahre.
39
schneller erreichen können - und unser Ziel ist Minsk! Denn in Minsk, so hieß es, könnten die
Russen einen starken Widerstand aufrechterhalten - und wir wären auf der russischen Seite.
Wir entwerfen bereits Pläne, um in unser Shtetl zurückzukehren und unsere Eltern zu
befreien, und unser Mut zu kämpfen wächst mit jedem Moment in uns.
Wir sind bereits 20 Kilometer gelaufen, aber keiner von uns fühlt sich müde. Alle rufen:
„Schneller, schneller!“ Plötzlich hören wir eine Stimme aus dem Wald: „Genossen, warum
rennt ihr? Komm, setzt euch, ruht euch ein wenig aus!“ Wir sehen drei Männer vor uns - auf
der linken Seite, unter einem dichten grünen Busch - drei Russen. Sie fragen uns nach einem
Stück Brot und einer Zigarette. Wir halten an und geben ihnen Brot und etwas Tabak. Sie
fragen uns, wer wir sind und wohin wir gehen. Wir setzen uns neben sie ins Gras, und nach
ein paar Minuten sind wir schon Freunde! Es sind die russischen Piloten, die ihr Flugzeug auf
dem Flughafen Białystok verloren haben und jetzt zusammen mit allen Flüchtigen abziehen.
Sie sagen, wenn wir mit ihnen kommen wollen, würden sie uns gerade wie in Luftlinie zum
Ziel führen (zey veln undz firn durkh a luft-linye). Jeder von ihnen hat eine Karte, einen
Kompass, dazu volle Rucksäcke, die jetzt unter ihren Köpfen im Gras liegen. Wir
beschließen, uns ihnen anzuschließen. Erstens werden wir uns wohler (heymlekher) fühlen,
und zweitens kennen sie den Weg gut, der nicht über Straßen führt - wo es jetzt sehr
schwierig ist, zu gehen wegen der häufigen Luftangriffe und des dichten Verkehrs von
Lastwagen, Panzern und Motorrädern. „Nun, Genossen, lasst uns losziehen und uns
bewegen!“, befiehlt einer der Russen, ein Leutnant. Wir kennen bereits die Namen von allen.
Wir sind jetzt insgesamt sieben Personen. Der Name des Leutnants ist Kuzin. Er hält eine
kurze Rede: Wir sollten diszipliniert sein und etwas schneller gehen. Wir sollen uns
gegenseitig schützen und helfen. Wir müssen Dörfer und Bauern meiden, weil die Deutschen
dort Fallschirmspringer landen ließen, verkleidet als Bauern und Soldaten.
Mein Bruder wird müde und bittet mich, ein wenig auszuruhen. Aber um sich auszuruhen,
muss der Leutnant einen Befehl geben, das können wir nicht einfach tun, weil die anderen
nicht auf uns warten würden. Und wir wollen nicht wieder alleine bleiben wie bisher, denn
wir sind jetzt irgendwo zwischen Feldern, Wald und Himmel. Wir wissen nicht, wo es ein
Dorf oder eine Stadt gibt. Aber die Russen werden auch müde, und der Leutnant schlägt vor,
dass wir uns hinsetzen und uns zehn Minuten ausruhen. Der Weg ist viel beschwerlicher als
die Hauptstraße, aber er ist kürzer und jede Minute ist kostbar. Wir kommen zu einem kleinen
Fluss, der ruhig zwischen den Feldern fließt, und stillen unseren Durst; der eine trinkt von
oben, der andere direkt aus dem Fluss, mit der Nase im Wasser. Die Sonne geht bereits unter,
und eine kühle Brise streicht unsere sonnenverbrannten Gesichter. „Vorwärts! Vorwärts!“ ruft
der Leutnant von Zeit zu Zeit, und die anderen unterstützen ihn. Einige von uns werden müde
und ziehen bereits ihre Füße nach wie schwere Klötze (kletser). Wir ziehen unsere Schuhe
wieder an wegen der scharfen Steine, die wie Nadeln in unsere Füße stechen. Das wird
schnell von allen umgesetzt (ongenumen) - von uns Juden noch schneller, weil wir tatsächlich
alle erschöpft waren. Jetzt merken wir die Folgen der ersten 20 Kilometer, die wir quasi
geflogen sind, um unsere Stärke zu zeigen – die wir nun schon verloren haben. Wir liegen auf
Feldern mit reifen Körnern. Der Leutnant nimmt die Karte und den Kompass heraus, und wir
wissen sofort, wo auf der Welt wir uns befinden, nämlich in der Nähe von Slonim.81 Wir
sehen die Stadt auf dem Papier und ziehen eine Linie, um sie zu umgehen. Die Finsternis der
Nacht hat uns umarmt und uns mit einer schwarzen Flüssigkeit übergossen, die uns den
weiteren Weg versperrt. (di nakht-fintsternish hot undz arumgenumen. s’hot zikh oyfgegosn a
shvartse Flisikeyt, vos farshtelt undz dem vayterdikn veg). Aber der leuchtende Zeiger des


81 Slonim (belarussisch Сло́нім, polnisch Słonim, russisch Сло́ним, litauisch Slanimas, jiddisch ‫ סלאָ נים‬Slonim)
Stadt in der Hrodsenskaja Woblasz in Belarus. Nach dem Einmarsch deutscher Truppen in der Sowjetunion
wurde Slonim von Juni 1941 bis 10. Juli 1944 von der Wehrmacht besetzt. Am 5. Juli 1941 wurde in der Stadt
der Sitz der Führung der SS-Einsatzgruppe B, danach von deren Einsatzkommando 9 eingerichtet. (Wikipedia)
40
Kompasses führt uns durch die Dunkelheit. Wir gehen jetzt mit langsamen Schritten, es gibt
schon kein Rufen mehr „Vorwärts, schneller!“ Wir verlassen das Getreidefeld und betreten
ein großes Gebiet, in dem Kartoffeln wachsen. Und nach den Kartoffeln kommt ein Haferfeld.
Hier sind wir in einem kleinen Wäldchen, und ab und zu stößt einer von uns gegen einen
kleinen Baum, und beide „küssen sich“. Also gingen wir, bis ein heller, grauer Streifen am
weiten, dunklen Horizont erschien, der langsam breiter und breiter wurde und immer mehr
von der umgebenden Schwärze (shvartskeyt) wegdrückte. „Kameraden“, warnt uns der
Leutnant, „ein sumpfiges Gebiet kommt, und jeder muss sehr vorsichtig sein, nicht im dicken
Schlamm zu versinken!“ Der Himmel wird mit jeder Minute heller, und es erscheint ein roter
Streifen, der sich von unten nach oben erstreckt. Wir machen weiter. Jeder hält seinen müden
Kopf gesenkt. Wir gehen barfuß. Der schwarze Schlamm spritzt zwischen unseren Zehen und
gegen unsere Hosen. Wir spritzen uns gegenseitig mit Schlamm voll. Der Leutnant befiehlt,
dass wir unsere Hosen ausziehen und halbnackt weitermachen sollen, dies wird es erleichtern,
über den sumpfigen Weg zu gehen, der sich noch lange hinzieht. Immer wieder denken wir,
dass wir jetzt rauskommen, ins Trockene. Bald werden wir den Himmel erreichen, der über
uns liegt, verschmolzen mit der Erde. Aber der Himmel spielt seine kleinen Spiele mit uns. Je
näher wir ihm kommen, desto weiter rennt er von uns weg! Gerade jetzt steckt einer von uns
seinen Fuß in eine schwarze Schlammgrube und kann sie nur wieder herausziehen, indem er
seine letzten Kraftreserven aufbringt. Wir hören ein lautes Geräusch von Flugzeugen, die über
unsere Köpfe in Richtung Minsk fliegen. Der Leutnant befiehlt: „Alle hinlegen!“ Wir werfen
uns in den Sumpf, und ich stehe bis zu meinem Kopf im Schlamm. Drei Flugzeuge nähern
sich. Sie fliegen sehr hoch. Wir liegen alle da, unsere Köpfe hintereinander versteckt.
„Versteckt die weißen Säcke, sonst werden sie uns bemerken!“, ruft der Leutnant. Jeder greift
nach seinen Proviantsack und versteckt ihn unter sich oder im Schlamm. Die Flugzeuge sind
in der Ferne (vaytkeyt) und aus unserem Sichtfeld verschwunden. Ihr Lärm hallt noch in der
Stille rundum wider. Alle marschieren mit langsamen Schritten, lautlos. Alle denken nur
eines: Wann wird das enden? Wann kommen wir endlich aus dem Sumpf und auf trockenen
Boden, damit wir wieder fest und sicher treten können? Aber der Weg ist immer noch lang
und schwierig. Viele werden dabei ihr Leben verlieren. Andere werden den trockenen Weg
erreichen - und einen Weg der Freude und des Glücks. „Vorwärts, vorwärts, Genossen! Wir
müssen heute Abend in Minsk sein. Morgen früh müssen wir an die Beresina82 kommen!“,
motiviert uns der Leutnant, der selbst schon eine schwache Stimme hat. Er ist auch schon
müde und kann kaum seine Füße heben, an denen schwere Schlammklumpen kleben, die
nicht abfallen. Der eine tröstet den anderen: Bald erreichen wir trockenen Boden, dann
können wir uns ein wenig ausruhen und weiter zum geplanten Ziel gehen. Ich gehe als Letzter
und trete dorthin, wo ein anderer bereits seine Fußabdrücke hinterlassen hat. Ich laufe
sozusagen auf einem ausgetretenen Pfad. Und jetzt spüre ich, wie mein Fuß tiefer und tiefer in
den schwarzen Sumpf sinkt. Ich nehme all meine Kraft zusammen und möchte mich
herausziehen, aber jetzt hat auch der zweite Fuß keinen festen Boden mehr unter sich, und ich
versinke immer tiefer in den dichten, schwarzen Dreck. Meine Kameraden sind vorausgeeilt
und haben nicht bemerkt, wie ich, im Schlamm versinkend, allein zurückgeblieben bin.
Gerade jetzt bin ich bis über die Knie im Sumpf und jetzt noch tiefer! Mit jedem Moment
erreicht mich der Schlamm höher und höher! Alle meine Bemühungen sind vergeblich. Ich
hänge schon bis zum Hals drin. Erst jetzt kann ich verzweifelt rufen: „Genossen, rettet mich!“
Aber niemand antwortet. Alle sind schon weit weg, und ich sehe sie nicht mehr. Wieder
versuche ich, mich zu befreien, indem ich meine ganze Kraft einsetze, aber vergeblich. Ich
stecke schon bis zum Kinn drin, und jetzt kriecht die flüssige, schwarze Erde schon in meinen
Mund. Ich versuche noch einmal zu rufen: „Genossen, rettet mich, rettet mich!“ Ich höre das
Echo der Stimmen meiner Kameraden in der Stille ringsum: "Hey, hey, Alyosha, wo bist du?"

82 Fluss in Belarus, rechter Nebenfluss des Dnepr.
41
- das sind der Leutnant und zwei Kameraden, die zu mir rennen! Sie haben meine Situation
erkannt, schnell haben die anderen Kameraden, die angehalten haben, auf den Leutnant
gewartet. Jetzt stehen alle schon neben mir, und alle versuchen, mich herauszuziehen, aber
vergeblich. Sie versinken auch in der Tiefe des Sumpfes. „Gib mir das Schlauchboot (gumene
lodke)!“, ruft der Leutnant. Das Boot, das zusammengefaltet in einem der Rucksäcke lag, wird
neben mir ausgebreitet. Zwei Kameraden haben die Ärmel von vier Jacken genommen und sie
zusammengebunden, um sie als Seil zu verwenden. Ich habe mich am Seil festgehalten, und
die Kameraden haben bereits angefangen zu ziehen. Nachdem dreimaligem weiteren Ziehen,
begleitet von: „Ra-az, dva-a-a, tri!!! (раз, два, три, 1,2,3)!“, lag ich bereits auf dem
Schlauchboot, das überall mit Schlamm bedeckt war. Sie haben meine Kleider ausgezogen
und den Dreck mit einem Hemd weggewischt. Wir falten das Boot wieder und setzen unseren
Weg fort. Jetzt gehe ich als Zweiter hinter den Leutnant, und alle Kameraden lachen und
machen sich über mich lustig, weil ich so ein Pechvogel (shlimazl) bin. Die Erde beginnt unter
unseren Füßen härter zu werden, bis wir völlig trockenen Boden erreichen. Jetzt können wir
bereits mit festen Schritten marschieren. Wen kümmert es, dass wir von Kopf bis Fuß mit
Schlamm bespritzt sind! Ich gehe in meiner Unterhose. Ich hatte meine langen Hosen
weggeworfen, als ich den Sumpf betrat, und dort sind sie geblieben. Wir kommen in einen
Wald, und alle fallen ins Gras, todmüde. So bleiben wir ganze zwei Stunden liegen. Bei jedem
von uns sind die Beine schwer wie Klötze, und niemand möchte der Erste sein, der daran
erinnert, dass wir weitermarschieren müssen. Die Sonne brütet. Wir sind alle hungrig und
durstig. Wir schnappen uns unsere weißen Säcke, die jetzt alle schwarz vom Schlamm sind.
Wir essen alle zusammen, aber wir haben nichts zu trinken. Wie auch immer, niemand will
weggehen, um nach Wasser zu suchen. Der Leutnant ist bereits aufgestanden und sagt, dass
wir weitermarschieren sollen. Einige von uns sind bereits eingeschlafen, aber der Leutnant
weckt alle auf. Alle gähnen, ihre schläfrigen Augen noch halb geschlossen. „Nun, Genossen,
lasst uns weitergehen! Jetzt wird es leichter sein“, ermutigt uns der Leutnant. Jeder fragt, ob
wir uns noch eine Minute hinlegen können, aber irgendwann müssen wir gehen. Wir stehen
auf. Unsere Füße sind schwer und geschwollen, aber wir müssen weiter! Wir müssen unser
Ziel erreichen, und die Zeit ist kostbar. Wir wissen nicht, was um uns herum lauert, und
marschieren mit langsamen Schritten (aus dem Wald) hinaus. Der Himmel ist tiefblau, die
Sonne sinkt. Der Abend rückt immer näher, mit jedem Schritt, den wir machen. Die Nacht ist
hereingebrochen. Wir haben den Wald verlassen und kommen zurück auf ein Feld mit hohen,
halbreifen Ähren, wo wir unsere Schuhe an unsere geschwollenen Füße anziehen müssen, um
über die Steine gehen zu können. Der Leutnant wirft einen Blick auf die Karte und den
Kompass und sieht, dass wir nicht weit von Minsk entfernt sind. Insgesamt sind es noch 40
Kilometer. Wir haben bereits die alte polnische Grenze überquert und marschieren jetzt auf
russischem Boden. Der Leutnant geht in das nahegelegene Dorf. Wir bleiben alle auf dem
Feld zwischen den Kartoffeln. Nach zehn Minuten kommt er zurück und bringt einen vollen
Holzeimer mit Wasser mit. Noch weit weg hat er bereits gewinkt, dass wir zu ihm kommen
sollten. Wir rennen auf ihn zu und alle fragen: „Was ist los?“ „Genossen“, ruft er mit
zitternder Stimme; „Deutsche!“ „Was, Deutsche?“, fragen alle erstaunt. „Deutsche, Deutsche,
Fallschirmspringer!“, antwortet der Leutnant, „schneller, Kameraden, schneller, sie sind hier
in diesem Bereich. Nehmt alle eure Revolver heraus und steckt sie in die Tasche!“ Mein
Revolver liegt in dem kleinen Sack. Wir alle wischen den Schlamm von unseren Revolvern
und laden sie. So geht es weiter, um uns herum Dunkelheit. „Wir müssen hier raus, sofort. Die
Deutschen sind uns sehr nahe!“ Bei jedem Geräusch, das wir hören, halten wir an - mit
gezogenen Revolvern. Wir erreichen wieder eine lange, offene Wiese, bewachsen mit hohem
grünem Gras. Das Gras ist kalt und nass. Wir ziehen unsere Schuhe wieder an. Wenn wir über
das weite Feld schauen, sehen wir ein Dorf mit ein paar verstreuten Hütten auf einem kleinen
Berg. Wir beschließen, dass einer von uns ins Dorf gehen sollte, fragen sollte, was los ist, und
Wasser für alle bringen sollte, deren Füße geschwollen sind, um sie einfach in Lumpen zu
42
wickeln. Und so marschieren wir voran, wenn auch sehr langsam, weil wir vorsichtig sein
müssen. Wir wissen nicht, was sich neben uns verbirgt. Der Leutnant informiert uns über
einen Bauern, der ihm erzählte, dass heute Morgen dort auf dem Feld rund um das Dorf
Fallschirmspringer landeten und auf jeden schossen, den sie antrafen, ob Zivilisten oder
Soldaten. So würden auf der anderen Seite des Dorfes bereits viele tote Zivilisten und
Soldaten liegen. Heute Morgen wurden sie plötzlich aus den Maisfeldern mit
Maschinengewehren beschossen. Der Leutnant wählt einen sumpfigen Weg, auf dem wir uns
auf den Weg nach Minsk oder irgendwo dahinter machen können. Wir biegen rechts ab und
gehen, während der Leutnant uns führt. Ich gehe neben ihm her und mache mich mit der
Karte und dem Kompass vertraut. Die dritte Nacht ist kalt. Ein feuchter Wind pfeift um uns
herum, und wir marschieren wieder über ein Feld, auf dem der Fuß nicht auf das kleinste
Stück fester Erde trifft. Wir sind vorsichtig und gehen wieder langsam, einer nach dem
anderen. Die Erde bewegt sich wie große Eisschollen im Frühling, die auf dem Wasser
schwimmen. Der Leutnant wirft einen Blick auf den Kompass, zeigt mit der Hand in die
Richtung, in die wir gehen müssen, und ruft erneut: „Vorwärts, vorwärts, Kameraden! Wir
müssen unser Ziel erreichen! Achtet nicht auf eure müden Füße! Wenn wir schneller
vorankommen, erreichen wir das Ziel, das wir uns gesetzt haben!“ Der Leutnant rät, dass
diejenigen, denen es zu schwerfällt, ihre Hosen oder Mäntel bei sich zu tragen, einfach alles
wegwerfen sollten, damit sie leichter gehen können. Die Mehrheit von uns folgt ihm sofort
und lässt alles fallen, was nur eine unnötige Last ist. „Vorwärts!“, ertönt die Stimme in der
Dunkelheit der Umgebung. Uns allen ist kalt, und es fällt uns schwer, den nächsten Schritt zu
gehen. Aber der innere Schwung treibt uns an. Der drohende Tod jagt uns, unermüdlich wie
ein Schatten. Jeder weiß, was ihn erwartet, wenn er in die Hände der Mörder fällt. So spürt
niemand mehr, wie geschwollen und lahm seine Füße sind. Der Weg wird mit jedem Schritt
schwerer und gefährlicher, aber wir halten nicht an. Gerade jetzt glauben wir, dass wir in den
Weiten der Nacht einen Wald mit hohem Gras gesehen haben, wo wir uns hinsetzen könnten,
aber als wir dort ankommen, sind wir enttäuscht: Was wir als Wald gesehen hatten, ist nur ein
offenes Feld. Zwei der hintersten Kameraden werden schlaff und können nicht weiter. Aber es
gibt kein einziges Stück trockene Erde, wo sie sich ausruhen und hinsetzen könnten. Es ist
sehr gefährlich, weil wir uns nicht sicher sind, wer plötzlich aus der Dunkelheit kommen
könnte. Zwei starke Kameraden nehmen die Schwächeren auf die Schultern und gehen mit
ihnen, bis sie selbst zu müde werden und beide anderen übergeben müssen. Wir wollen
keinen Kameraden in der dunklen Nacht im sumpfigen Gelände allein lassen! Schließlich
haben wir uns gegenseitige Unterstützung versprochen, und wir beabsichtigen, das zu halten,
bis wir unser Ziel erreicht haben. Der Himmel ist schwarz. Die Sterne funkeln und weisen uns
den Weg. Der Schein der Mondsichel gibt uns Licht in der dunklen Umgebung. In einer Ecke
am Rand des Himmels erscheint ein großer Streifen, der schnell in Länge und Breite in das
umgebende Schwarz hineinwächst. Die funkelnden Sterne erlöschen langsam und hinterlassen
dunkelgraue Flecken an ihrer Stelle. Eine kühle Brise weht vorbei und durchdringt unsere
nassen, verschwitzten Knochen. Alle gehen schweigend, niemand spricht mit dem anderen,
als ob sie völlig fremde Menschen wären. Jeder ist tief in seine Gedanken und Fantasien
versunken, die uns die schönsten Errungenschaften malen – feste Erde unter unseren Füßen!
Wir hören wieder ein leises Geräusch von Flugzeugen, die immer näherkommen, und schon
sehen wir in den tiefen, nebligen Wolken ganze Schwärme fliegender stählerner Vögel, die
für gesunde, friedliche Menschen eine besondere Ladung tragen: Tod statt Brot! „Schneller,
voraus, voraus! Wir müssen uns verstecken, die werden uns bemerken und mit
Maschinengewehren beschießen“, brüllt der Leutnant, winkt mit den Händen und stupst alle
an, schneller zu gehen, und jetzt fangen wir alle an, in langen, schnellen Schritten zu gehen.
Aber es ist uns unmöglich, den Flugzeugen zu entkommen, und der Leutnant befiehlt, sich auf
das nasse, schlammige Gras zu legen, weil die Flugzeuge uns schon sehr nahe sind.

43
Sie fliegen im grauen Dunst, nebeneinander, kühn und stolz, als gehörte ihnen die Erde schon.
Sie tragen eine schwere Last. Gleich werden sie mit Dynamit gefüllte Eisenstücke ausspucken
– und Hunderte von Menschen werden tot sein. „Oh, wo ist mein Flugzeug?“, ruft der jüngste
Pilot, der jetzt grollend (mit farkritste tseyn) neben mir liegt, die Fäuste geballt, die Augen
weit nach oben auf die fliegenden Flugzeuge gerichtet. Ein zweiter meldet sich zu Wort:
„Bald bekommen wir Flugzeuge, und dann fliegen wir in Richtung Berlin!“ Der Ton wird
leiser. Wir erheben uns und erhalten vom Leutnant einen strengen Befehl: „Kameraden,
schnell vorwärts! Es wird schon hell. Wir müssen schneller aus diesem Sumpfgebiet raus!“
Also muss der Wald bald kommen, dieser große alte Wald, der sich von Minsk bis Bialystok
erstreckt. „Lauft schneller, da sehe ich den Wald!“, ruft der Leutnant, der vorausgeht und den
hintersten Kameraden zuwinkt. Seine Augen sind voller Freude. Ein großer Kiefernwald
breitet sich vor uns aus, und schon haben wir den ersten Baum erreicht. Gleich fallen wir auf
die Erde, die mit trockenen Nadeln und Blättern von Heidelbeersträuchern bedeckt ist. Oh,
wie gut tut es, sich ein bisschen mit den Beinen an einen Baum zu legen, damit sich das Blut
im ganzen Körper verteilen kann (dos blut zol zikh tsegeyn ibern gantsn kerper)! Die Füße
sind heiß und die Zehenspitzen brennen, als würden Nadeln sie stechen.
Alle schlafen sofort ein, noch bevor die Proviantsäcke geöffnet werden.

Die Kesselschlacht bei Białystok und Minsk begann am 22. Juni 1941. In der Schlacht konnte
die Wehrmacht große Truppenkontingente der Roten Armee vernichten, die letzten
Verteidiger kämpften jedoch bis zum 9. Juli 1941, um auf Befehl Stalins möglichst viele
deutsche Truppen zu binden. Nach dem deutschen Sieg konnte die Wehrmacht ihre weitere
Offensive auf Moskau fortsetzen und konzentriert auf Smolensk vorgehen.
Die sowjetische 56. Schützendivision, die einen breiten Streifen im Raum 22 km nordwestlich
von Grodno zwischen Lipsk bis zum Dorf Gosch hielt, wurde von der 8. und 28.
Infanteriedivision angegriffen und geschlagen. Am 27. Juni übernahm die sowjetischen 13.
Armee die Verteidigung der Stadt Minsk. Der befestigte Raum der Stadt Minsk wurde vom
44. Schützenkorps (64. und 108. Schützendivision) gehalten, während das 2. Schützenkorps
(100. und 161. Schützendivision) weiter östlich neue Stellungen errichtete. Marschall
Timoschenko befahl Minsk unter allen Umständen zu halten und verbot eine selbständige
Kapitulation, selbst wenn die Truppen vollständig eingekreist wären. Am selben Tag startete
die sowjetische 100. Schützendivision nördlich von Minsk bei Ostroschitzki einen
Gegenangriff, der jedoch von der Panzergruppe 3 zurückgeschlagen wurde.
Bei der Panzergruppe 2 näherte sich die 17. Panzerdivision Minsk von Süden her und besetzte
am 27. Juni Stołpce und am 28. Juni Dscherschinsk und Kojdanow. Am 28. Juni gegen 17:00
Uhr brachen Einheiten des deutschen XXXIX. Panzerkorps - die 20. Panzerdivision von
Nordwesten her am nördlichen Befestigungsgürtel von Minsk durch. Die beiden Divisionen
des 44. Schützenkorps blieben befehlsgemäß stehen, um die Positionen westlich von Minsk
weiter zu verteidigen, während das 2. Schützenkorps östlich von Minsk an der Volma-Linie
eine neue Verteidigungslinie einnahm. Mit der Vereinigung der 18. und 20. Panzerdivision
der Panzergruppe 2 und 3 östlich von Minsk schlossen sich Ende Juni
die Panzerkeile nochmals, wodurch zwei separate Kessel gebildet wurden. Zwischen
Wolkowysk und Nowogrodek waren bereits die sowjetische 3., 4., 10. Armee
zusammengedrängt, im zweiten Kessel im Raum Minsk war jetzt auch die Masse der
sowjetischen 13. Armee eingeschlossen. Von 46 Divisionen der sowjetischen Westfront
konnten 11 aus der Umschließung ausbrechen und sich über die Beresina absetzen – die
Masse von 28 Divisionen und 7 Panzerdivisionen mit 325.000 Mann, 1.809 Geschützen und
3.332 Panzern wurden geschlagen oder großteils gefangen genommen.
Auch die deutschen Verluste waren aufgrund zähen sowjetischen Widerstands
beträchtlich. Verzweifelt versuchten eingeschlossene Verbände, sich aus der

44
Umzingelung freizukämpfen. Jedoch trieben sowjetische Offiziere und Politkommissare
ihre Soldaten auch in militärisch aussichtslosen Ausbruchsversuchen in offenen
Sturmangriffen direkt in deutsches Feuer und den zumeist sicheren Tod. Mit dem
von Josef W. Stalin ausgegebenen Befehl "Halten oder sterben" banden sie deutsche
Truppen - ein für die Rote Armee beim Aufbau neuer Verteidigungslinien kostbarer
Zeitgewinn, der einen hohen Blutzoll forderte.
Die erste Kesselschlacht des Ostfeldzugs endete am 9. Juli 1941. Ohne Nachschub
mussten über 325.000 Rotarmisten kapitulieren und sich in
deutsche Kriegsgefangenschaft begeben. (Deutsches Historisches Museum, Berlin und
Wikipedia)

Als wir aufwachen, herrscht um uns herum große Aufregung und Lärm. Der Waldrand ist von
Soldaten der Roten Armee, Leutnants und höheren Offizieren besetzt und belegt. Alle sind
besorgt und verärgert. Wir sehen viele Menschen ohne Waffen, aber andere, die gleichzeitig
zwei Gewehre oder Maschinengewehre tragen, während sie mit Handgranaten beladen sind.
Wir stehen auf. Unsere Beine sind geschwollen und schwer wie Blei. Der Leutnant fordert
uns auf, alle noch vorhandenen Kräfte zu sammeln und uns auf den Weg nach Minsk zu
machen. Wir sind bereits keine 9 Kilometer von der Stadt entfernt. Der Leutnant fragt nicht
nur, sondern hilft auch jedem von uns auf mit den Worten: „Genossen, die erste Hürde haben
wir schon genommen. Und mit Mut und dem Glauben an unseren Sieg werden wir alles
erreichen!“ Wir machen die ersten Schritte in den Wald. Je weiter und tiefer wir in den Wald
kommen, desto mehr Soldaten sind um uns herum. Einige liegen hungrig und übermüdet im
Gras und schlafen, einige liegen verwundet und mit ausgetrockneten Lippen - und niemand
leistet ihnen sanitäre Hilfe, es gibt überhaupt keine Disziplin mehr, Soldaten folgen ihren
Kommandeuren nicht mehr, Kommandanten nicht mehr ihren Leutnants, und so geht es
weiter bis zum Oberst: Vor mir geht ein junger Soldat, auf sein Gewehr gestützt, seine Hose
ist blutbefleckt und zerrissen, sein Gesicht ist bleich wie ein Toter. Seine Augen stecken tief
in ihren Höhlen. Ich frage ihn: „Genosse, was ist mit dir? Bist du verwundet?“ „Mir wurde
dreimal ins Bein geschossen, und meine Kameraden sind alle im Kampf gefallen. Die
Deutschen sind über die ganze Länge und Breite des belarussischen Bodens verstreut“, sagt er
mit Tränen in den Augen und fragt mich, „nicht wahr? etwas zu rauchen, Kamerad?" Ich
reiche ihm etwas Tabak, der sich noch in meiner Tasche versteckt hat, vermischt mit
Brotstückchen. „Ich will noch eine Zigarette rauchen und dann – sterben“, sagt mir der
verwundete Soldat, als ich ihm den Tabak aus meiner Tasche in die Hand schütte. „Wo ist die
Front, Kamerad?“, frage ich ihn. „Die Front ist überall“, sagt er, „unsere Soldaten sind in
einer schlimmen Lage. Wir müssen sehen, dass wir schneller nach Minsk kommen, denn die
Deutschen können jeden Moment mit Fallschirmen aus der Luft kommen.“ Wir laufen jetzt
wie geistesabwesend durch den Wald. An jedem Baum liegen Soldaten mit hängenden
Köpfen (mit aropgelozte kep). Dort sehen wir einen Lastwagen, auf dem Oberste stehen und
eine Karte studieren. Die Sonne brennt stark. Der Sand brennt unter unseren Füßen. Wir
gehen jetzt zu einem Dorf, das am Rande des Waldes liegt. Das Dorf wird von Militärs aller
Divisionen belagert. Man sieht russische Infanterie, Kavallerie, Panzerfahrer, Piloten und jede
Menge Kosaken mit ihren großen, haarigen Spitzen, die auf ihren kleinen, mageren Pferden
sitzen oder mit ihren im Gras liegen. Neben ihnen standen kleine Pferde, die den Kopf tief auf
den Boden gesenkt hielten. Auch das Pferd spürt die Gefahr, die sich jeden Moment nähert.
Im Dorf gibt es einen mit grünem Moos bewachsenen Holzbrunnen. Über dem Brunnen hängt
ein langer Balken aus Eiche. An einem Ende des Balkens sind zwei schwere Steine befestigt.
Am anderen Ende hängt ein schwerer Holzeimer. Soldaten und Zivilisten stehen um den
Brunnen herum. Frauen mit kleinen Kindern auf dem Arm stehen mit Tränen in den Augen
daneben und bitten darum, etwas Wasser in einer Blechdose zu holen. Aber niemand achtet
auf die Frauen mit ihren Kindern im Arm. Jeder ist mit sich beschäftigt. Allen brennt die
45
Zunge wie glühende Kohlen, und alle wollen sie so schnell wie möglich abkühlen. Soldaten
bilden eine Reihe, und jetzt stehen sie alle hintereinander und schauen auf den, der den Kopf
in den Eimer hält und nicht aufhören will zu trinken oder gar den Kopf wieder aus dem Eimer
zu ziehen. Auch wir aus unserer Gruppe stehen hintereinander in der Reihe.
Wir müssen auch sehr lange warten, bis der Eimer zu uns kommt, denn wer ohne Blechdose
oder Schöpfkelle zum Eimer geht, muss den Kopf zusammen mit den Händen in den Eimer
stecken, und das halbe Wasser strömt heraus auf die Füße. Dann gibt es heftige
Auseinandersetzungen, ein paar Mal auch Schlägereien und schließlich sogar, dass einer mit
dem Revolver auf den anderen schießt. Viele hässliche und unanständige Worte sind zu
hören. Sogar das Wort prodatel83 wird verwendet - und danach gibt es einen hitzigen Streit,
und es gibt niemanden, der die streitsüchtigen Leute trennt. Niemand stört sich an dem, was
der andere tut. Vier Kameraden aus unserer Gruppe werden müde und verlassen die Reihe.
Drei bleiben stehen, ich bin darunter. Vor mir steht ein Leutnant, der den Mund nicht halten
kann. Er hört nicht auf zu schreien und zu schimpfen. Der Leutnant, ein großer, kräftiger
junger Mann mit sonnenverbranntem Gesicht, trägt ein aufgeknöpftes Hemd, als käme er
gerade von einem großen Schwertkampf. „Kameraden“, sagt er zu den Umstehenden, „es gibt
für uns keinen Grund mehr zu kämpfen. Wir haben den Krieg verloren. Die Deutschen sind
bereits in Minsk. Lasst uns alle zusammen in die Gefangenschaft gehen, denn es hat keinen
Sinn mehr zu kämpfen.“ Alle sehen sich zu dem Leutnant um, der jetzt zu den Soldaten
spricht. Mit jedem Augenblick versammeln sich mehr Menschen um ihn. Von den Seiten sind
Bestätigungen zu hören: „Es ist wahr, was uns der Genosse Leutnant sagt. Es macht eigentlich
keinen Sinn mehr zu kämpfen. Als der Leutnant hört, dass er Anhänger für seinen Plan
bekommt, wird er immer dreister (dreyster) und spricht nun weiter: „Genossen, lasst uns alle
gemeinsam in die Gefangenschaft gehen. Wir haben den Krieg verloren. Die Deutschen sind
bereits in Minsk. Lasst uns alle zusammen in die Gefangenschaft gehen, denn es hat keinen
Sinn mehr zu kämpfen.“ Unter all den versammelten Soldaten steht ein jüngerer seitwärts,
und seine Augen heften sich intensiv auf das Gesicht des Leutnants. Jetzt sehe ich, wie dieser
kleine Soldat schnell die Gruppe verlässt und mit schnellen Schritten zur nächsten Scheune
rennt, wo mehrere Oberste und Politkommissare stehen. Und im gleichen Moment sehe ich
diesen Soldaten schon zurückkommen, hinter ihm zwei Soldaten des NKWD und ein Major.
Sie bleiben neben der Ansammlung von Soldaten stehen, die mit offenem Mund den Worten
ihres „Retters“ lauschen, der sie in die Gefangenschaft führen will, „wo es viel zu essen und
zu trinken gibt.“ Der Major bleibt neben dem Leutnant stehen. „Ausweis?“ fragt er den
Leutnant mit lauter Stimme. Letzterer ist nicht verlegen, zückt aber mit einem angedeuteten
Lächeln seinen Pass. „Von welchem Regiment?“, fragt der Major weiter und winkt
gleichzeitig den beiden Soldaten zu, die rechts und links vom Leutnant stehen. „Wer ist der
Oberst Ihres Regiments?“, fragt der Major weiter. Der Leutnant, der früher so ein rotes
Gesicht hatte, ist plötzlich weiß geworden wie ein Stück rotes Papier, das man mit weißer
Farbe beschmiert. „Ich, ich habe den Namen des Obersten vergessen ... ich erinnere mich
nicht mehr so gut daran ... weil ... ich gerade von einer großen Schlacht kam und alles
vergessen habe, Genosse Major!“ Der Major winkt den beiden Soldaten zu, und im selben
Augenblick werden die Hände des ehernen Leutnants fest nach unten gerichtet, und sie
nehmen ihm sofort seinen Pass und seinen Page-Revolver, den (er) nicht in die Lederscheide
gesteckt, sondern unter den Pass gestopft hatte, wo die Mehrheit diese Waffen trägt (velkher
iz nisht geven arayngeton in dem ledernem sheydl, nor farshtupt untern pas, vi di merhayt hot
dan getrogn.) Ein lautes Geschrei ist vom Leutnant zu hören, der nun mit nach hinten
verdrehten Händen abgeführt wird. Alle gehen ihm nach, wie nach einer Beerdigung.
Er wurde den Hügel hinuntergeführt, wo sich die Scheune befindet, bei der viele Offiziere mit
entfalteten Landkarten stehen. Sie achten überhaupt nicht auf den Vorfall. Dem rotgesichtigen

83
     Продать (russisch): Verräter.
46
Leutnant, der gerade noch so stolz war, werden die Fesseln abgenommen, und der
Kommissar, der in der Mitte der Kartenstudierenden gestanden hat, nähert sich jetzt und zückt
seinen Revolver. Wir hören einen Knall. Die Kugel traf den Kopf neben dem Hals, und der
große, starke Mann fiel um wie eine gefällte Eiche (an untergezegter demb). Sofort hat ein
roter Blutstrom das grüne Gras befleckt. Der Leutnant hat ein weiteres Keuchen von sich
gegeben, das sofort von einem letzten Todesstöhnen unterbrochen wird. Der Inspektor, der
seine Pflicht getan hat, hat zwei Soldaten beauftragt, dem Toten die Kleider abzunehmen und
alles gründlich zu durchsuchen. Unzählige Hände sind sofort mit dem Körper des Leutnants
beschäftigt. Einer zieht einen Stiefel an, der andere am Ärmel seines Hemdes. In wenigen
Sekunden liegt der Erschossene bereits in seiner blutigen Unterwäsche, und jeder, der dort
gestanden hat, gibt ihm einen Tritt mit dem Fuß, als würde man einen Ball treten, der in einer
großen Schlammpfütze liegt. Der Kommissar und der Major stehen und lesen die Papiere, die
aus den Taschen auf den Boden gefallen sind. Neben mir stehen zwei Soldaten, die jede
Hosennaht betasten. Plötzlich ertönt der Schrei eines Soldaten, der ein Stück hartes Papier im
Hosenrand ertastet hat. Sofort laufen der Kommissar und der Major zu ihm und lösen die
Naht. Ein Stück gefaltetes, dünnes Papier ist herausgefallen. Alle schauen mit angestrengten
Augen und wollen als Erste lesen, was draufsteht. Aber der Major ruft etwas aus und klopft
gleichzeitig dem jungen Soldaten auf die Schulter, der vorher so still dagestanden und der
schönen Rede des Leutnants gelauscht hat. „Genossen, er war ein deutscher Spion! Ein
Fallschirmspringer, der sich als Leutnant in russischer Uniform ausgegeben hat! Bravo,
Kamerad!“ ruft der Kommissar und hält das Blatt in der Hand. Alle sind stehengeblieben und
können einfach nicht glauben, dass der Leutnant, der Russisch so gut sprach wie ein echter
Moskowiter, tatsächlich ein Deutscher war! Wir versammeln uns wieder als Gruppe neben
einem Baum, wo noch mehrere Soldaten mit geschwollenen Füßen liegen, und unser Leutnant
sagt „Kameraden, wir müssen weiter. Wir sind schon etwas ausgeruht und jetzt machen wir
uns wieder auf den Weg.“ Einige Soldaten haben neben uns gesessen und den Worten des
Leutnants zugehört. „Kameraden, wohin geht ihr?", fragt uns einer der Soldaten, der da liegt,
die Füße auf einen Baum gestützt. „Wir wollen nach Minsk und weiter Richtung Beresina“,
antwortet unser Leutnant. „Wie kommt ihr denn durch die Stadt? Alle Straßen sind gesperrt.
Die Deutschen sind bereits mit einem starken Einfall (a shtarkn desant) in Minsk.“ Als wir
den Bericht der Soldaten hörten, saßen wir alle wie erstarrt da. „Wir müssen hier im Wald
warten, bis die Nacht hereinbricht, dann wollen wir zum Angriff übergehen und uns durch die
Stadt kämpfen. Im Moment können wir nicht gehen, weil die Luft von deutschen Flugzeugen
beherrscht wird, die über unsere Köpfe hinwegfliegen, sobald wir aufs offene Feld
hinausgehen.“ „Ist das wirklich so, Kamerad?“, fragt der Leutnant noch einmal, und wir alle
lauschen gespannt, was der Soldat antworten könnte. „Ja, Genossen, es stimmt! Wir haben
schon versucht, selbst weiterzugehen, aber das Feld, das nach Minsk führt, ist schon mit toten
Soldaten bedeckt!“ „Genossen, steht auf! Wir gehen allein und sehen selbst!“, sagt der
Leutnant zu uns, und schon sind wir auf dem Weg. Die Sonne geht schon unter. Ihre
Abendstrahlen scheinen durch die dichten Nadelzweige in den dunklen Wald; der Himmel
lugt zwischen den Zweigen hervor, tief im Wald marschieren wir alle in einer Reihe, der
ganze Weg ist mit Soldaten bedeckt, der eine schläft, der andere sitzt und sucht etwas
zwischen den Nähten seines Hemdes. „Wohin geht ihr, Kameraden?“ wir hören die Stimme
eines liegenden Majors, der uns zu sich winkt. Wir gehen alle auf ihn zu und bleiben um ihn
herum stehen. „Wir gehen über Minsk zur Beresina“, antwortet ihm der Leutnant. „Weißt du
nicht, dass die Straße gesperrt ist und niemand weitergehen kann?“, sagt der Major kalt. Wir
schweigen. Einer von uns sieht den anderen an, und unsere Augen fragen: „Was wird jetzt
passieren? Wohin sollen wir jetzt gehen?“ „Bleibt hier, Genossen, bis ihr gerufen werdet,
wenn es dunkel wird. Wir wollen alles tun, um einen Weg zu öffnen, damit wir an die Front
auf der anderen Seite der Beresina gelangen können!“ Wir haben zugehört und wissen nicht,
was wir tun sollen. Weiter geht es jetzt nicht mehr. Wir beschließen zu warten bis es dunkel
47
wird und die feindlichen Flugzeuge vom Himmel verschwinden. Dann wollen wir losziehen,
um gegen die paar Dutzend Fallschirmspringer zu kämpfen. Wir setzen uns neben einen
freien Baum und nehmen unsere fast leeren Provianttaschen mit. Im Wald treffen jeden
Moment mehr Soldaten und Zivilisten ein. Alle bleiben auf dem Gras sitzen, und wir warten
auf den Moment, um in die Schlacht zu ziehen. Plötzlich hören wir das laute Geräusch eines
Flugzeugs, das sehr tief über die Bäume fliegt. „Feuer löschen“, hören wir von allen Seiten
Offiziere den am Feuer Sitzenden befehlen. Alle liegen, die Köpfe hintereinander versteckt.
Eine Person rennt verwirrt von Baum zu Baum, ohne zu wissen, wo sie sich hinlegen und wo
sie einen sicheren Platz finden soll. Einer der Soldaten, der nicht weit von uns entfernt ist, hat
mit seinem Gewehr auf das Flugzeug geschossen, das über uns hinwegflog. Im selben
Moment hat das Flugzeug eine weiße Rauchwolke ausgestoßen, die über dem Wald hängt;
über unseren Köpfen! „Schneller, Kameraden, flieht! Sie sind dabei, den Wald zu
bombardieren!“, ruft der Leutnant, der die Zeichen von Flugzeugbewegungen zu deuten
versteht. Wir stehen auf und gehen gebückt hintereinander zum Dorf, das nicht weit entfernt
ist. „Trach, trarach!“ Erdbrocken und feurige Splitter explodieren und fliegen in die Luft, bis
zu dem Ort, von dem wir gerade geflohen sind. Wieder „trach, trararach!“, und zwischen den
Bäumen und den liegenden Menschen schießen rote, feurige Splitter empor. Wir eilen schnell
in Richtung des Dorfes. Teile von Ästen fallen auf uns, Erdbrocken mit Gras fallen auf unsere
Köpfe und geraten uns in die Augen. Die Leute schreien. Ein weiterer Artillerieschuss; die
Menschen, die erschrocken auf die Bäume geklettert sind, fallen einer nach dem anderen
herunter. Dort sehen wir Teile von Wurzeln, Erde und zerrissenen Menschen. Und durch die
Luft fliegen eine Hand, ein Kopf, ein Fuß, die sich immer noch in der Luft zappeln (tsaplen).
Jetzt sind wir im Dorf. Das Schießen wird von Moment zu Moment stärker und kommt immer
aus der gleichen Richtung. Es wird aus schweren Kanonen abgefeuert, die die Deutschen den
Russen abgenommen haben. Wir liegen in einem tiefen Steinkeller übereinander. Einer
schreit: „Rettet mich, ich bin verwundet!“, aber niemand sieht sich nach ihm um. Alle liegen
verwirrt mit verdrehten Körpern da. Jedes einzelne Glied zittert. Unsere ganze Gruppe ist
hier. Niemand ist im Wald geblieben. Der Beschuss geht weiter. Gerade jetzt explodiert ein
Artilleriegeschoss im Dorf! Ein Geschrei ist zu hören (es hert zikh a geshray): „Hilfe, Hilfe!“
Das Dorf brennt. Die Frauen, die bei uns sind, weinen und ringen die Hände. „Niemand
verlässt den Keller!“, ruft ein Oberst, der am Fenster liegt. Sein Gesicht ist blass, seine Hände
zittern. Die Schießerei lässt nach, aber niemand will den Keller verlassen. Das Dorf brennt
immer noch; das Feuer breitet sich mit jedem Augenblick weiter aus. Am Himmel sind große
Wolkenfelder. Strohbündel schießen in den Himmel und fallen sofort auf ein zweites
Reetdach, von dem bereits große Feuerzungen in den Himmel lodern. Das Schießen hat
aufgehört. Einer nach dem anderen verlassen wir den Keller. Das ganze Dorf steht jetzt in
Flammen. Wir hören die Schreie brennender Kühe und Schafe, die sich mit den Schreien aus
dem Wald vermischen – von verwundeten Soldaten und Zivilisten. Wir gehen zurück in den
Wald. Niemand löscht das Feuer. Die Bauern aus dem Dorf, die aus den brennenden Häusern
gerannt sind, laufen jetzt verwirrt umher und wissen nicht, was sie zuerst tun sollen. Da ist
kein Wasser. Der einzige Brunnen ist jetzt von großen Flammen umgeben. und niemand kann
ihn erreichen. Der Wald ist mit entwurzelten Bäumen bedeckt und sieht aus wie ein
gepflügtes Feld. Menschen liegen unter Wurzeln und Ästen (mentshn lign ayngehilt in
vortslen un tsveygn). Manche liegen ganz still da wie Holzstücke (shtiker holts. Zu hören ist
nur ein Schrei, gemischt mit Tränen und Schmerz: „Genossen, rettet mich, rettet mich!“ -
Aber niemand kommt, um zu helfen. Man weiß nicht, zu wem man zuerst gehen soll. Unter
jedem Baum ist das gleiche Geschrei zu hören, alle rufen uns zu sich. Es ist Nacht geworden.
Wir machten uns daran, die Verwundeten zwischen den Ästen hervorzuziehen. Andere liegen
unter der Erde begraben und schnappen immer noch leise nach Luft. Der Oberst, der mit uns
im Keller war, geht zwischen den entwurzelten Bäumen spazieren, Revolver in der Hand, und
erschießt die Soldaten, denen Hände und Füße abgerissen sind oder sogar der Bauch
48
aufgerissen wurde. Seine Augen glänzen feucht, und die Hand, in der er den Revolver hält,
zittert nach jedem Schuss, der die Schläfe des Verwundeten trifft. Die Leichtverletzte werden
herausgezogen und zur Seite gelegt. Mehrere Krankenschwestern stehen da und wissen nicht,
wem sie zuerst helfen sollen. Jeden Moment treffen mehr und mehr Soldaten und Zivilisten
ein, und die Rettungsaktionen intensivieren sich. Unsere Gruppe ist jetzt im ganzen Wald
verstreut, und jeder arbeitet über seine Kräfte. Wir spüren den Schmerz in unseren Füßen
nicht, die von der langen Wanderung noch geschwollen sind.
Unter den Menschen reitet ein Oberst auf einem Rappen und gibt jedem einen Befehl, was zu
tun ist. Die Toten und die vom Oberst Erschossenen bleiben an ihren Plätzen. Alle sind sehr
damit beschäftigt, die Verwundeten, denen noch geholfen werden kann, hinauszutragen. Es
wird jetzt immer dunkler. Wir tragen die Verwundeten und müssen mit jedem Schritt über die
umgestürzten Bäume und die Toten gehen. Mehrere Lastwagen sind angekommen, auf die wir
die Verwundeten laden. Nach zwei Stunden harter Arbeit haben wir alle Verwundeten aus den
Ästen gezogen und auf die Lastwagen verladen, die nun abgefahren sind - wer weiß wohin.
Der Oberst auf dem Pferd reitet herum und ruft allen etwas zu. Wir sollen uns als Gruppe
versammeln. Der Wald ist wieder schwarz von Soldaten und Zivilisten, immer wieder
strömen neue herein, aber alle sind apathisch und aufgebracht. Bei uns allen herrscht die
gleiche Stimmung: „Verloren, besiegt!“ Etliche Panzer tauchen auf und halten zwischen den
ausgerissenen Bäumen. Es wird stockfinster. Wir sehen uns nicht mehr, aber wir dürfen kein
Feuer machen. In der Dunkelheit hören wir nur Schreie. Alle versammeln sich an einem Ort,
um eine Gruppe zu bilden. Wer sich dem Befehl widersetzt oder ihn missachtet, wird auf der
Stelle erschossen. Und es beeindruckt niemanden mehr, dass auf der Erde, unter unseren
Füßen, Menschen wie Holzstücke liegen. Ein paar Soldaten stehen noch bei manchen Toten,
ziehen ihnen die Stiefel aus und suchen in allen Taschen nach Tabak oder irgendetwas
anderem. Der Oberst, der auf seinem Pferd herumgeritten war, bleibt nun mitten in der Menge
stehen: „Kameraden, wir müssen uns auf den Angriff vorbereiten“, sagt er, steht nun auf dem
Pferd und spricht zu den Soldaten. Eine halbe Stunde später stehen Tausende Soldaten zum
Angriff bereit. Davor sind zwei oder drei Panzer. Die Leutnants und Offiziere stellen die
Leute Seite an Seite auf, jeder mit einem Gewehr oder einer Granate in der Hand. Der Oberst
ist auf seinem Pferd vorausgeritten, mit einem glitzernden Schwert in der Hand, das ein Licht
in die umgebende Dunkelheit wirft (haltndik a blishtshendike shverd in hant, velkhe hot
gevorfn a likht in der arumiker fintsternish). Auch ich und meine Gruppe stehen
nebeneinander, nicht weit von den Panzern entfernt, die schon lärmend und startklar sind. Der
Himmel ist sternenklar, und ein Halbmond lächelt herunter. Der Wald duftet, ein kühler Wind
weht uns ins Gesicht. Es ist still, nur das Geräusch der Panzer ist zu hören. „Genossen, macht
euch bereit! Für unser Vaterland, vorwärts (foroys)!“, ruft der Oberst, der schon
vorausgeritten ist. Die ganze Menge hat sich in Bewegung gesetzt. Jeder hat die Granaten und
Gewehre bereit. Jetzt sind wir schon neben den ersten Häusern von Minsk! Ringsum ist Stille.
In langen Schritten gehen wir der Stadt entgegen. Plötzlich traf von beiden Seiten der
Hauptstraße und des Feldes ein Maschinengewehrfeuer und ein Granatenhagel die
marschierende Menge. Wir werfen unsere Granaten zurück. Unter einem Gewehrfeuer von
allen Seiten fallen uns Soldaten wie Fliegen zu Füßen. Wir laufen voraus. Jetzt sind wir schon
in der Stadt, aber aus allen Häusern wird auf uns geschossen!
Der Kampf wird stärker. Rote Feuer flackern in der umgebenden Dunkelheit. Dort! Eine
Kugel trifft unseren Leutnant in die Brust! Er fällt nach hinten. Leute überfahren ihn und eilen
weiter. Der Feuerhagel von allen Seiten wird immer heftiger. Menschen liegen übereinander.
Schreie ertönen: „Hurra, vorwärts!“
Unweit von mir schlägt eine Granate ein, und ein Splitter trifft mich im linken Bein. Ich falle
zu Boden und spüre, wie mir heiß wird. Ich fühle die Wunde mit meiner Hand und spüre
Schwäche und Schmerz in meinem Körper. Ich will wieder aufstehen, aber vergebens. Die
restlichen Soldaten rennen zurück in den Wald. Noch mehr Feuer überall. Ich kann immer
49
noch Schreie von Verwundeten hören, die neben mir liegen. Mit meiner Hand ziehe ich den
Eisensplitter heraus (drik aroys), der nicht tief in meinem Bein steckt. Ein stechender
Schmerz unter meinem Herzen durchfährt mich. Ich schlage mit dem ganzen Körper auf den
Boden, und dann weiß ich nichts mehr (veys vayter nisht vos es geshet mit mir).

In Gefangenschaft
Als ich meine Augen öffnete, war es schon hell. Um mich herum lagen Soldaten und
Zivilisten, alle verwundet, der eine leichter, der andere schwerer. Mein ganzer Körper zittert
vor Kälte. Ich spüre starke Schmerzen in meinem Bein. Ich reiße ein Stück Leinen von
meinem Hemd und binde es um die Wunde. Ich drücke einen Splitter heraus, wische das Blut
mit meinem Hemd ab und wickle es um mein Bein.
Ich möchte aufstehen und strenge alle Kräfte an (shtreng on ale kreftn) aber ich kann nicht.
Meine Füße sind geschwollen, und nach jeder Bewegung strahlt der Schmerz bis unter mein
Herz aus, und es wird mir schwarz vor den Augen.
Ich höre das Geräusch von Lastwagen, die gerade auf die am Boden liegenden Menschen
zufahren. Russische Sanitäter stehen um die Lastwagen herum. Und plötzlich sehe ich
Deutsche! Die Deutschen stehen da, ihre Gewehre auf die Sanitäter gerichtet, und ihre
mörderischen Augen leuchten in alle Richtungen. Ich kann sie schreien hören: „Schneller, ihr
verfluchten Schweine!“ Und die Sanitäter schleppen die Verletzten auf die Lastwagen und
fahren weg. Die Deutschen bleiben um uns herum stehen, Gewehre auf uns gerichtet.
Mit letzter Kraft will ich aufstehen, doch alle Mühe ist vergebens. Ich suche meinen Revolver
und meine Granaten, aber nichts ist mehr da. Soldaten liegen immer noch um mich herum,
jeder stöhnt von Zeit zu Zeit; man liegt ganz still da wie ein Baumstamm (vi a klots).
Die Lastwagen kehren zurück, und jetzt sind sie schon neben mir. Zwei Sanitäter kommen
angerannt, legen mich auf eine Trage und tragen mich auf den Lastwagen. Einer von ihnen
bleibt neben mir, wickelt einen Verband über die Wunde, wäscht das Blut ab und legt noch
etwas Verbandsmull an. Wir sind auf ein offenes Feld zwischen zwei Wäldern gebracht
worden. Das Gras ist nass.
Deutsche mit Maschinengewehren stehen herum - alle zwei Meter ein Deutscher. Das ganze
Feld ist voll von Soldaten und Zivilisten. Nicht alle sind verwundet. Viele liegen gebrochen
und mutlos im Gras. Soldaten liegen um mich herum, die Augen tief in den Höhlen, die
Gesichter gelb, jeder sieht aus, als wäre er bereits gestorben. Ich weiß nicht, wo meine
Kameraden sind, wo ist mein Bruder, wo sind sie alle?
Ich suche unter den Soldatenmassen, aber ich kann niemanden finden.
Jeder Soldat ist mutlos, niedergeschlagen. Keiner redet mit dem anderen. Jeder liegt mit dem
Gesicht zum Boden im Gras und ist in Gedanken versunken.
Das ganze Gebiet, das meine Augen sehen können, ist voller Soldaten. Manche sitzen um ein
Feuer, wo Papier und Lumpen brennen. Ich wickle meine Verbände ab und betrachte meine
Wunde, die immer noch blutet. Mein Nachbar rät mir, ich solle grüne Blätter (grine bleter
podrozshnikes84) darauflegen, dann heilt die Wunde schnell, weil sie nicht tief ist. Er bringt
mir mehrere Blätter und verbindet die Wunde. Ich fühle wie die Wunde abkühlte ab, die zuvor
wie Feuer brannte.
Ein Lastwagen kommt, auf dem mehrere erschossene russische Pferde liegen, von denen
schon von weitem ein Geruch (reyekh)85 ausgeht. Die Pferde liegen jetzt im Gras, und die
Deutschen befehlen, sie zu essen. Ein paar Dutzend Russen gehen sofort mit Messern auf sie
los und schneiden Stücke von den Pferden ab. Bald braten sie Fleischstücke auf dem Feuer
und essen sie halb roh.
Der erste Tag ist vorbei.

84 Podróżnik (polnisch): Reisende
85 ‫( • ריחות‬reykhes)
50
Die Nacht ist kalt, ein Regen nieselt und wir liegen unter freiem Himmel.
Am zweiten Tag kommen sehr früh mehrere Lastwagen mit Deutschen, daneben steht ein
schwarz gekleideter junger Mann mit einer Mappe in der Hand.
Ein Deutscher spricht ihn an, und bald hört man Pfeifen und Rufe, dass alle sich an einem Ort
versammeln sollen.
Ich fühle mich schon deutlich besser als gestern. Die Blätter haben mir sehr geholfen, ich
habe schon keine Schmerzen mehr. Ich setze meine ganze Kraft ein und versuche
aufzustehen. Es klappt! Ich kann schon stehen und einen Schritt nach vorne machen, aber
keinen festen, wie mit meinem gesunden Bein.
Ich gehe näher an die Lastwagen heran, wo jetzt schon fast das ganze Lager steht. Der Ort, an
dem wir waren, war ein Sammellager, und von dort wurden Menschen in andere Lager
gebracht.
Der Mann in Zivil steht jetzt auf dem Lastwagen und spricht mit den Gefangenen. Seine
ersten Worte sind: „Alle Juden sollen sich getrennt anstellen, Russen auch, Tataren auch,
Usbeken auch.“
Sofort gibt es ein Drücken und Fallen. Einer tritt auf den anderen. Es gibt Rufe: „Russen -
hier!“, „Tataren - hier und da!“
Und da stehen mehrere Dutzend Juden und rufen: „Juden - hier!“
Was sollte ich jetzt tun? Soll ich zur Gruppe der Juden gehen? Nein, ich beschließe, ich gehe
nicht zu den Juden. Ich weiß nur zu gut, was die Mörder ihnen antun werden. Wenn ich unter
den Juden bin, besteht Gefahr. Ich beschließe, mich zu den Tataren zu stellen, die den Juden
ähnlich und auch beschnitten sind.
Ich stehe schon in der letzten Reihe, zwischen den Tataren. Niemand achtet auf mich (keyner
varft oyf mir nit keyn erkzamkeyt).
Jeder ist nur mit sich selbst beschäftigt. Ich sehe zwei hochgewachsene Deutsche herumstehen
und ihre betrunkenen farshikerte Augen betrachten die Gruppen, die abseitsstehen.
Gerade jetzt fallen ihre mörderischen Blicke auf mich. Sie gehen von Gruppe zu Gruppe und
sehen sich jeden von Kopf bis Fuß an. Jetzt sind sie bei der jüdischen Gruppe.
Es gibt mir einen Stic h ins Herz. Eine mörderische Stimme ist zu hören, ausgespuckt wie
verätzte Bleistücke (vi shtiker oysgebrent blay): „Alle Juden auf die Lastwagen!“
Einer nach dem anderen rennen die jüdischen Soldaten, Offiziere, Kommissare und viele
zivile ältere Menschen, angetrieben von den Deutschen, die mit ihren Gewehrkolben auf Kopf
und Rücken der Flüchtlinge einschlagen.
Mein letzter Blick fällt auf die verbliebenen jüdischen Kameraden, die nun wer weiß wohin
deportiert werden.
Gleich darauf kommen wieder dieselben Lastwagen, und jetzt rufen die Mörder auf Deutsch
und der Mann mit dem schwarzen Anzug auf Russisch: „Alle Offiziere vom Oberleutnant bis
zum Oberst müssen aus der Gruppe herauskommen! Alle Politkommissare sollen auch nach
vorne kommen!“ Ein paar Dutzend Männer kamen heraus. Unter ihnen der Oberst, der als
erster zu Pferd in die Schlacht zog. Sofort folgt ein weiterer Befehl: „Alle auf die
Lastwagen!“, und sie fahren in unbekannte Richtung los, Staubwolken von den Rädern
aufwirbelnd. Die Lastwagen verschwinden aus unserer Sicht in Richtung des dichten
Kiefernwaldes.

Ein weiterer Tag ist vergangen, ich fühle einen starken Hunger und Durst.
Ich habe seit drei Tagen nichts gegessen. Meine Lippen sind ausgetrocknet und rissig. Die
Russen graben mit Löffeln in der Erde und ziehen ein wenig schmutziges Wasser heraus.
Aber ein ganzes Loch zu graben, schaffen sie nicht.
Ich fühle mich schon viel besser als vorher. Der Schmerz ist weg. Ich wechsle jede Stunde die
grünen Blätter auf der Wunde. Es gibt genug davon auf dem Feld.

51
Ich sehe einen Kirgisen, der sitzt und Fleischstücke brät, die auf einem langen, rostigen Draht
aufgespießt sind. Er zieht ein Stück weißes Fleisch aus seiner Tasche und legt es ins Feuer.
Mein Hunger wird noch größer, als ich sehe, wie die Kirgisen mit den wässrigen kleinen
Augen (mit di fargosene, kleyne eygelekh) gebratene Fleischstücke nehmen und in die
Provianttasche hineinlegen
„Genosse, gib mir ein Stück Fleisch! Ich habe seit drei Tagen nichts gegessen“, sage ich zu
dem Kirgisen. Er sieht mich mit seinen kleinen Augen an und antwortet dann näselnd (redt
unter der noz): „Geh und bring mir Papier oder Holz, und ich gebe dir ein Stück Fleisch!“ Ich
bin aufgesprungen, einen Fuß etwas angehoben, und habe zwischen Menschen, Papierfetzen,
Lumpen und alten, zerrissenen Schuhen gesucht. Nachdem ich ihm das alles gebracht habe,
hat er ein Stück schwarzes Fleisch abgerissen, das nur an der Oberfläche etwas angebrannt,
aber innen rot und knochenhart ist.
Aber ich akzeptiere es, und mit hungrigen Zähnen reiße ich Stücke von rohem Fleisch ab.
„Nun, hat es dir gefallen?“ fragt mich der Kirgise. „Ja sicher, jetzt schmeckt alles!“, antworte
ich. „Wenn es dir gefällt, schenke ich dir noch ein Stück!“, sagt er zu mir.
Ich akzeptiere es und verstecke es für später.
„Genosse, was ist das für ein Fleisch? Von einem Pferd oder einer Kuh?“, frage ich ihn.
„Es ist Menschenfleisch“, antwortet er mir mit einem Lächeln.
„Was? Menschenfleisch?“, frage ich ihn noch einmal und spucke sofort den Biss aus, der
schon der letzte des ersten Stücks ist.
„Ja, ja, Kamerad, das ist Menschenfleisch.“
Ich stehe wie eingefroren (vi farglivert). Ich habe Menschenfleisch gegessen! Ich will alles
wieder ausspucken, mitsamt den Eingeweiden aus meinem Bauch reißen!
„Aber ist das wirklich wahr, Kamerad? Ist es wirklich Menschenfleisch?“, frage ich noch
einmal und denke, dass er mich nur zum Narren hält.
„Ja, es ist Menschenfleisch“, wiederholt er und lacht mich immer noch aus, weil ich so
erschrocken bin und bleich werde.
„Komm schon, ich will dir zeigen, wo ich das abgeschnitten habe.“
Wir näherten uns den Toten, die mitten auf dem Feld übereinander lagen, und jetzt sehe ich,
wie der Kirgise mir etwas zuruft und mit der Hand auf einen Fuß zeigt: „Von dieser Polin
habe ich ein Stück weiches Fleisch abgerissen!“ Mir wird es schwarz vor Augen (es vert mir
shvarts far di oygn) als ich zusehe: Der Kirgise ist wieder bei den Toten und schneidet von
einem zweiten Soldaten Fleischstücke ab.
Ich fiel mit dem Gesicht zu Boden ins Gras und große Tränen flossen auf das grüne Gras.
„Heute schneiden sie Fleischstücke von einem Kameraden und morgen von mir! Nein, ich
will nicht mehr hierbleiben. Ich kann die Menschenfresser und die mörderischen Gesichter
der betrunkenen Deutschen nicht mehr ertragen. Ich muss einen Ausweg finden, alles tun, um
zu entkommen. Entweder von einer Kugel fallen oder frei sein!“

Die Flucht
Ich bin schon seit sechs Tagen im selben Feldlager. Jeder bekommt jetzt täglich 100 Gramm
Brot und einen Liter mit Schwarzmehl vermischtes Wasser.
Ich kann schon gut auf den Beinen stehen. Die Wunde wird jeden Tag besser. Der Mann, der
bei den Deutschen stand und Russisch mit den Häftlingen sprach, ist den ganzen Tag im
Lager. Sein Gesicht hat jüdische Züge (dos ponim zayns iz epes vi a yidishes). Ich
beschließe, seine Bekanntschaft zu machen und habe ihn tatsächlich noch am selben Tag
angehalten und ihn um ein Stück Brot gebeten. Er hat mir ein Stück Brot gegeben und wendet
sich wieder seiner Arbeit zu. Später, schon gegen Abend, hat er mich neben der Küche
getroffen. Er hat mich angehalten und gefragt, ob ich ein Stück Brot möchte. Ich habe ihm ein
Stück Brot abgenommen und wir haben beide miteinander geredet. „Genosse, du musst sehr

52
vorsichtig sein! Ich weiß, wer du bist,“ sagt er zu mir. „Ich bin auch Jude, ich komme aus
Minsk. Meine Familie ist in der Stadt, und hier arbeite ich als Dolmetscher.“
Ich bin blass geworden, als ich seine Worte höre, dass er weiß und erkannt hat, dass ich Jude
bin (ikh bin blas gevorn oysherndik zayne reyd, az er veyst un derkent oyf mir az ikh bin a
yid).
„Du brauchst keine Angst vor mir zu haben. Ich werde dich nicht verraten. Ich werde dir
helfen, wo immer ich kann.“
Ich sage nichts. Meine Zähne klappern (mir varft a tson in a tson). Was passiert, wenn ich
denunziert (masern)86 werde?? Ich frage ihn mit Tränen in den Augen: „Wo sind die
Lastwagen mit all den Juden hingebracht worden?“ Er schaut sich um und antwortet mir: „Sie
leben nicht mehr. Sie wurden alle im Wald erschossen.“ Ich habe also gewusst, was den
erwartet, der sich selbst als Jude in deutsche Mordhände begibt.
„Genosse, wenn du willst, ich habe einen guten Job für dich, wo du jeden Tag so viel Brot
bekommst, bis du satt bist.“ „Was ist das für eine Arbeit?“, frage ich. „Ich werde dir jeden
Tag einen Sack Mehl geben, und du wirst mit mir zu uns nach Hause gehen. Meine Eltern,
Schwestern und Brüder hungern, und ich kann das nicht alleine tragen.“
„Nun, was ist mit der Wache?“, frage ich ihn und denke, er hält mich zum Narren. „Der
Wächter – darum habe ich mich schon gekümmert. Ich habe schon mit einem Wärter
vereinbart, dass er etwas von mir bekommt und ich werde jeden Tag etwas aus der Küche
mitnehmen, aber ich allein kann es nicht tragen. Außerdem muss ich eine Person aus dem
Lager bei mir haben, für die ich verantwortlich bin. Wenn du willst, kannst du diese Person
sein, nur musst du daran denken, dass ich für dich verantwortlich bin!“ „Ja, und wenn ich
ergriffen werde, was soll ich sagen?“
„Niemand wird dich ergreifen. Ich habe mich auch schon mit dem Offizier verabredet. Nur
soll ich (den Sack) nicht selbst tragen.“ „Bekomme ich Brot dafür?“ „Ja, du wirst Brot
bekommen, und ich werde dir auch Tabak geben.“ „Okay, ich werde gehen“, antworte ich.
Wir vereinbaren, dass er mir in einer halben Stunde eine Tüte Mehl und Zucker bringen wird.
Wir sind drei Kilometer von der Stadt entfernt. Ja, ich werde gehen - und sehen, einen Weg zu
finden, nicht zurückzukommen. Die halbe Stunde ist vorbei und der Dolmetscher kommt zu
mir mit einem mit Mehl gefüllten Zementsack aus Papier entgegen.
„Nun, Kamerad, du nimmst jetzt diesen Sack und gehst hinter mir her. Und alles wird gut!“
Ich laufe mit dem Sack auf meiner Schulter, und meine Beine knicken ein. Und schon falle
ich auf den Weg. Der Dolmetscher geht dreißig Meter vor mir. Gerade jetzt hat er schon
neben dem Deutschen angehalten, der Wache mit einem Maschinengewehr. Ich mache
kleinere Schritte, bis ich sehe, dass ich aufgefordert werde, vorwärts zu gehen.
Und da stehe ich neben den stechenden Augen, die mich von Kopf bis Fuß prüfen. Ich tue so,
als wäre ich gar nicht da.
Ich befinde mich bereits außerhalb des Lagers und laufe auf freiem Feld! Ein langer, schmaler
Pfad liegt vor mir. Der Dolmetscher dreht sich jede Minute nach mir um und winkt mit der
Hand, damit ich ihm schneller folge. Aber so wie ich gehen muss, kann ich das nicht. Meine
Beine sind geschwächt und die Wunde, aus der noch Blut rinnt, ist groß.
Jetzt sind wir schon zwischen den ersten Häusern von Minsk. Die Straßen sind leer, als
würde dort niemand wohnen. Überall herrscht Totenstille. Lediglich der Lärm (opklang)
schnell vorbeifahrender Fahrzeuge ist zu hören. Wir gehen in eine schmale Gasse. Ein
hungriger Hund läuft vorbei und starrt mich an (glotst zayne oygn oyf mir).
Der Dolmetscher steht dreißig Meter vor mir. Ich beschließe, den Sack abzustellen und in den
ersten Hof zu eilen. Aber da sieht er mich nur an und winkt, dass ich weitermachen soll.



86 Masor (hebr.): Überbringer, Anzeiger.
53
Ich stelle den Sack auf den Boden und renne schnell mit letzter Kraft in den
gegenüberliegenden Hof. Ich springe über den Zaun und finde mich in einem großen Garten
wieder. Um mich herum ist es still.
Ich weiß nicht, ob der Dolmetscher schon gesehen hat, dass ich geflohen bin. Ich liege eine
Weile auf dem Rasen des Gartens. Mein Herz schlägt wild - es springt gleich heraus. Schweiß
läuft mir am ganzen Körper runter.
Ich laufe schnell auf einem Bein, nachdem ich einen starken Schmerz in meinem verletzten
Bein gespürt habe. Durch ein offenes Fenster betrete ich einen steinernen Keller (a
shteynernem keler).
Jetzt liege ich schon auf dem Steinboden des Kellers. Es ist dunkel. Mein Herz rast (tsaplt
zikh), und bei jedem Rascheln denke ich, dass ich zurück ins Lager gebracht und dem Tod
überlassen werde – denn das Lager bedeutet mit Gewissheit auch Tod, nur einen längeren,
durch Hunger.

Ich blieb die ganze Nacht im Keller. Große Mäuse sprangen über meine Füße, und ich schlief
die ganze Nacht nicht. Als ich mich etwas beruhigt hatte, ging es mir durch den Kopf, ob ich
wirklich frei bin. Verschiedene Bilder tauchten vor meinen Augen auf: Dort sehe ich meine
Kameraden und meinen Bruder, die sich auf der anderen Seite der Beresina befinden und sich
darauf vorbereiten, in die Schlacht zu ziehen, um unsere Familien zu befreien, die unter der
mörderischen Knechtschaft schmachten. Es jagte mir Schauer über den Rücken, als ich an den
kleinen Kirgisen dachte, der mit seinem stumpfen, rostigen Messer Menschenfleisch abtrennte
und seine Taschen voller gebratenem (gebrotn) Menschenfleisch hatte. Menschen, die gestern
noch unter den Lebenden waren. Menschen, die für die Freiheit gekämpft hatten und als
Helden im Kampf gefallen waren.
Ich habe auch von diesem Fleisch gegessen. In meinem Magen sind noch unverdaute
Menschenfleischstücke. Ein Schauer geht durch meinen Körper. Ich spucke aus (ikh shpay
oys) und reinige ständig meine Zunge - falls da noch ein Stück Menschenfleisch
zurückgeblieben ist.
Ich liege auf dem nassen Zement, und meine Augen sind auf das kleine offene Fenster
gerichtet, aus dem ein dünner grauer Lichtstreifen hereinkommt und neben mich fällt. Meine
Hose ist nass und mit Blut befleckt. Meine Jacke ist zerrissen.
Zuerst muss ich mich um Kleidung kümmern, damit ich hier wegkann. Mein Plan, den ich
ausgearbeitet habe, auf dem Zementboden liegend, ist:
Ich muss in den Wald fliehen, und dort werde ich frei sein wie ein Vogel.
Es gibt Waffen im Wald, und mit einer Waffe werde ich alles bekommen und mich mutiger
und mutiger fühlen. Der große Streifen wird immer heller. Es ist bereits Tag. Die Straße ist
totenstill. Die letzten Sterne verglimmen. Ein Hahn hat gekräht – und bald ein zweiter.
Ich stehe auf und versuche, zum Fenster zu gehen.
Mein Blick fällt auf den taubedeckten Garten. Als ich mich umsehe, sehe ich schwarze
Kleider in einer Ecke hängen, an der Kellerwand, auf die jetzt der Lichtstreifen durch das
Fenster fällt. Ja, Kleidung! Kleidung eines Eisenbahners mit Messingknöpfen. Alles ist
vorhanden: Hose, Hemd und Mantel; ein Hut liegt auf dem Boden. Der Mantel ist vom
weißen Kalk der Wand etwas verschmiert (der mantl iz abisl oysgeshmirt mitn veysn kalekh
fun der vant). Ich putze ihn und kleide mich wie ein Eisenbahner.
Jetzt beschließe ich, dass ich, wenn es später wird, gegen 8 Uhr morgens, von hier weg zum
Bahnhof gehe, an dem der Wald ganz nah ist.
Ich bin schon fertig zum Hinausgehen, aber meine Schuhe sind zerrissen und sehr schmutzig.
Es ist nichts vorhanden womit ich sie reinigen kann. Ich reibe den Schlamm mit meiner
abgelegten Hose ab. Jetzt gehe ich zum Fenster und schaue in den Garten.


54
Ringsum ist es still; von der Straße sind nur fahrende Lastwagen zu hören. Aus dem
Sonnenstand schließe ich, dass es bereits etwa acht Uhr morgens ist. Jetzt ist der richtige
Zeitpunkt, um rauszugehen. Es wird nicht auffallen, wenn ich zur Eisenbahn gehe.
Ich stehe schon im Garten, auf der anderen Seite des Fensters. Ein Sprung über den Zaun und
schon bin ich auf der Straße. Es ist still. Mehrere alte Frauen laufen herum, ihre Köpfe mit
Kopftüchern bedeckt, und tuscheln (murmlen) miteinander.
Ich bin im Begriff zu gehen, mein Blick ist nach vorne gerichtet. Jetzt bin ich auf dem breiten
Weg angelangt, der zur Eisenbahn führt. Mehrere Eisenbahner gehen mit schnellen Schritten
in die gleiche Richtung wie ich. Niemand beachtet mich. Ich mache lange Schritte (ikh shtel
lange trit).
Ich spüre das kranke Bein überhaupt nicht. Dort sehe ich schon den Bahnhof und links davon
den Wald, auf den mein Blick gerichtet ist. Ich will so schnell wie möglich in seine Arme,
denn dann bin ich gerettet. Ich biege links ab und lasse den Bahnhof hinter mir. Noch ein paar
schnelle Schritte und ich habe den Wald erreicht! Ich gehe zwischen den hohen Kiefern
(sosne-beymer). Der Weg ist übersät mit Gewehren. Lastwagen liegen mit hochgefahrenen
Rädern herum, um sie herum leere und volle Benzinfässer, leere und volle Munitionskisten.
Es gibt einen Panzer mit einem dünnen Kupferdraht darum herum. Niemand kommt auf mich
zu. Der Wald ist verlassen; nur der süße Gesang eines Vogels und das Rauschen der Bäume
sind zu hören.
Wo soll ich hin? In welche Richtung? Ich weiß nicht. Ich gehe dorthin, wohin mich die Augen
führen, irgendwo weiter weg von der Stadt und tiefer in den Wald hinein. Ich weiß, dass der
Wald sehr groß ist. Es erstreckt sich über dreihundert Kilometer von Minsk bis Bialystok.
So bin ich zwei Stunden gelaufen, bis ich einen starken Schmerz im Bein und einen
zunehmenden Hunger spüre.
Ich habe schon einen zweiten Tag nichts gegessen. Jetzt fühle ich mich schwach und
beschließe, nach einem „dichten“ Platz (gedikht plats) zu suchen, wo ich mich verstecken und
bis morgen bleiben kann. Dann werde ich sehen, was ich als nächstes mache. Als ich meine
Augen öffnete, war es schon dunkel um mich herum. Der Wald hat mir Angst eingeflößt. Bei
jedem Rauschen der Äste dachte ich, dass sich jemand nähert.
Die ganze Nacht saß ich an einem Ort. Die Kälte kroch mir in die Knochen, und ich konnte
nicht einschlafen. Verschiedene Bilder kamen mir in den Sinn, als ich an einen Baum gelehnt
saß und meine Augen im Dunkeln um mich herumschweifen ließ.
Die Nacht kam mir so lang vor! Ich dachte schon, dass es für alle Ewigkeit dauern würde, und
ich würde für immer an den Baum gelehnt sitzen. Ich weiß nicht, wie spät es ist, weil ich
keine Uhr habe und die Sonne jetzt nicht sichtbar ist. Tagsüber schätze ich die Zeit nach dem
Stand der Sonne. Ein grauer Streifen zog sich über den Wald und wurde mit jeder Minute
heller bis ich die Umgebung gut sehen konnte (biz ikh hob shoyn gut gezen arum).
Vögel sind aus dem Schlaf erwacht, tanzen und singen fröhlich und fliegen von Ast zu Ast.
Dort sehe ich ein Eichhörnchen, das von Baum zu Baum springt und einem zweiten zuquiekt
(pistshet tsu a tsveyter ), das sich auf dem gegenüberliegenden Baum befindet.
Der Hunger hat mich jetzt in der frühmorgendlichen Waldluft übermannt, und ich habe
schwarze Streifen vor meinen Augen. Brot. Ein Stück Brot, das ist meine einzige Bitte. Ich
will aufstehen, aber die Beine sind schwach, und in meinem Kopf dreht sich alles. Alles dreht
sich vor meinen Augen. Mit jedem Moment, der vergeht, fühle ich mich schlechter und
schlechter.
Jetzt werde ich ohnmächtig, und bald werde ich zugrunde gehen. Nein! Verzweifele nicht!
Aufstehen! Ich rede mit mir selbst, mache mir Mut. Mit letzter Kraft stehe ich auf und stehe
auf meinen wackelnden Beinen, die meinen Körper nicht halten können. Es zieht mich zu
Boden. Ich falle und mache aber schnell noch einen Schritt. Ein wenig (auf) den auseinander
geworfenen Kisten ruhen. Ich setze mich auf eine Kiste und kalter Schweiß bedeckt mich
am ganzen Körper (ot gib ikh a fal un shtel nokh a trot. vayter abisl lign fanandergevorfn
55
kestlekh. ikh zets zikh oyf a kestl un a kalter shveys nemt arum mayn gantsn kerper).
Ein Vogel ist heruntergeflogen und steht vor mir. „Oh Vogel, oh Vogel, bring mir ein Stück
Brot“, flüstere ich dem Vogel zu, der mich bemerkt hat und verschwunden ist – zurück ins
dichte Laub.
Nicht weit von mir steht ein großer zerbrochener Kasten (tsebrokhener kastn), daneben liegen
kleine, blecherne Dosen. Ich lege mich ins Gras und krieche mit dem ganzen Körper nach
vorne zu der Kiste!
Oh, vielleicht, vielleicht gibt es dort etwas zu essen, um den Hunger zu stillen, um am Leben
zu bleiben! Gerade jetzt bin ich neben der Kiste. Ich nehme eine der Dosen in die Hand, auf
der auf Russisch „myasa“87 steht. Und da liegt eine offene Dose!
Mit den Fingernägeln reibe ich Fleischstücke ab und stopfe sie mir mit beiden Händen in den
Mund.
Nachdem ich die erste Dose ausgegessen habe, habe ich mich ins Gras gelegt, meine Augen
richten sich auf das Stück Blau, das sich zwischen den Zweigen zeigt. Ich fühle mich besser
und der Hunger ist gestillt. Ich kann schon aufstehen.
Jetzt muss ich mir eine Waffe besorgen. Ein Gewehr oder einen Revolver, um mich zu
verteidigen, falls sie versuchen, mich zu fangen. Gewehre und Granaten liegen um jeden
Baum herum, aber alle sind ohne Schloss (on shleser). Die Schlösser waren rechtzeitig von
den Russen herausgenommen worden. Ich nehme ein Maschinengewehr in die Hand und
denke: Das wird mein Kamerad, aber wo bekomme ich ein Schloss her? Viele Kugeln sind im
Wald verstreut, aber die Hauptsache fehlt - ein Schloss!
Ich beschließe, in Richtung Baranovitsh88 zu gehen. Aber ich gehe nur nachts. Tagsüber liege
ich besser gut versteckt und schlafe.
Am dritten Tag fand ich neben einem Benzintank einen toten russischen Soldaten sitzend, der
dos redl (?) in der Hand hielt, mit einem tiefen Loch in der Brust. Neben ihm ist ein
Maschinengewehr und ein Sack mit Patronen (an oytomat un zeyer a sakh koyln). Ich nahm
das Maschinengewehr und ging schnell zwischen den dichten Bäumen davon.
Jetzt bin ich schon fröhlicher und fühle mich mutiger, das Gewehr in der Hand zu halten, mit
dem ich mich verteidigen und um mein Überleben kämpfen werde. Ich habe das Schloss
gründlich gereinigt und ein volles Patronenmagazin eingelegt. Ich habe auch meine Taschen
mit Patronen gefüllt. In einen Militärsack habe ich mehrere Dosen Fleisch gepackt.
Jetzt bin ich satt, und habe einen Kameraden in der Hand, der mir Kraft zum Leben und
Kämpfen gibt. Ich suche mir einen gut versteckten Ort, an dem ich schlafen kann.
Schon am Abend bin ich aufgewacht. Bei jedem Schritt falle ich mit dem ganzen Körper auf
einen Baum und schlage mir die Nase auf.
Der Himmel ist mit Sternen bedeckt. Ein kühler Wind bewegt die Äste und Blätter fallen auf
die Erde.
Ich gehe und fühle mich jetzt kühner und mutiger. Mein einziges Ziel ist es, eine Gruppe von
Partisanen zu finden und gemeinsam mit ihnen zu kämpfen. Es ist die dritte Nacht, in der ich
im Wald bin. Aber jetzt macht mir die Dunkelheit keine Angst mehr.
Ich fühle mich mutiger und mutiger. Bei jedem Rascheln, das ich höre, halte ich das
Maschinengewehr bereit, den Finger am Abzug.
Am selben frühen Morgen sehe ich einen erschrockenen Hasen vorbeihumpeln. Sofort habe
ich das Maschinengewehr genommen, gezielt und getroffen. Der Hase lag da mit
aufgerissenem Bauch. Das war der erste Schuss in meinem Leben, den ich auf ein Lebewesen
abgegeben habe.
Ich ging also langsam voran durch den Wald, und wenn ich einen Trampelpfad oder einen
Weg bemerkte, wo Pferde mit Wagen gelaufen waren, entfernte ich mich schnell von ihm.

87 мясо (russ.): Fleisch.
88 Baranavichy: Stadt in Belarus.
56
Mein Weg führte nur zwischen dichten Bäumen, wo es keinen Pfad gab (nit keyn veg un nit
keyn stezshke).
Tagsüber liege ich versteckt und marschiere nachts.
Am sechsten Tag fand ich einen toten russischen Soldaten, der schon schwarz war wie ein
„Glovnye“89 und von dem ein starker Geruch ausging.
Ich ging auf ihn zu und hielt mir die Hand vor die Nase. Neben dem Soldaten liegt ein Stück
verschimmeltes Brot, auf dem gelbe Fliegen kriechen. Zuerst nahm ich das Brot und fing
dann an, in den Taschen des toten Soldaten zu suchen.
Ich suchte Feuer und Tabak. Ich fand ein Feuerzeug, aber das Benzin war bereits
ausgetrocknet (geven oysgetriknt). Ich zog seine Stiefel aus, die sich mit großem Widerstand
von seinen Füßen lösten.
Erst nach heftigen Bemühungen gelang es mir, sie abzuziehen. Ich ließ meine zerschlissenen
Schuhe neben dem toten Soldaten liegen. Seine Stiefel passten mir gut.
Jetzt wurde mir an den Füßen wärmer. Ich habe auch eine Decke im Wald gefunden. Und das
alles war mein aktuelles Inventar. Von nun an war mein Ziel, Benzin zu beschaffen, um ein
Feuer zu machen, wenn es sicher war. Man konnte nur Feuer machen, wenn es sehr neblig
war, sodass der Rauch nicht gesehen wurde. Die Vormittage waren sehr häufig sehr neblig
gewesen, und es mangelte nicht an Holz und Papier. Es fehlte nur die Hauptsache, Feuer! Ein
Feuerzeug habe ich schon, aber ich musste noch Benzin besorgen.
Am nächsten frühen Morgen fand ich ein Fässchen Benzin (a fesl benzin), von dem ich etwas
in eine Militärflasche schüttete, die ich auch an diesem Morgen fand. Der ganze Weg war mit
diversem Militärzubehör übersät, was mir sehr nützlich gewesen war. Ich fand Tabak und
Papier, und in der Zeit, in der ich nicht schlafen wollte, rauchte ich und putzte meinen
„Kameraden“ (khaver), den ich wie Gold hütete.
Oft habe ich Vögel geschossen und sie auf dem Feuer geröstet, und bin dann mit vollem
Bauch eingeschlafen. Normalerweise fand ich Wasser in Flaschen oder ich trank
Regenwasser. Manchmal war der Durst so groß, dass ich schon bei einem kleinen
Regenschauer mit offenem Mund dastehe – mit der Folge, dass mich die wenigen
Wassertropfen eher noch durstiger machen.
Ich packte auch einen Helm ein, der mir als Topf zum Kochen diente. Normalerweise fand ich
Schnecken und Frösche in einem Bach. Die habe ich gebraten oder roh gegessen.
Brot hingegen hatte ich sehr wenig, meine einzige Nahrung war Fleisch. Ich habe keine
Kartoffeln gesehen. So gewöhnte ich mich an die Einsamkeit und glaubte fast, mein ganzes
Leben lang unter Vögeln im Wald gewesen zu sein, getrennt (opgerisn) von Menschen, von
Städten und Dörfern.
Einmal, nachdem ich drei Wochen im Wald gelebt hatte, ging ich sehr früh am Morgen los,
um nach Wasser zu suchen. Meine Zunge erschien mir wie ein Brett, und es war mehrere
Tage her, dass mir das Wasser ausgegangen war und kein Regen gefallen war.
Plötzlich bemerkte ich ein offenes Feld, auf dem Getreide gesät wurde. Ich zitterte am ganzen
Körper: „Das heißt, ich bin in der Nähe eines Dorfes und muss den Ort schnell verlassen!“
Aber der Gedanke, dass ich auf der anderen Seite Wasser finden könnte, verleitete mich dazu,
durch das hohe Korn zu gehen.
Das Feld war zwischen dem Wald. Ein starker Geruch nach verfaultem Pferd steigt mir in die
Nase. Ich betrete das Maisfeld und bemerke einen großen weißen Fallschirm, daneben liegt
ein Deutscher mit dem Gesicht zur Sonne. Er ist schwarz wie Kohle und sein Gesicht ist mit
gelben Fliegen bedeckt. Neben ihm liegt ein Maschinengewehr und zwei Granaten hängen an
seinem Gürtel. Auch ein Revolver hängt an seiner Seite.
Ich halte mir die Nase zu mit meiner Hand. Der Geruch ist so stark, dass mir von der ersten
Minute an übel wird. Sein Körper ist geschwollen. Er sieht aus, als läge dort ein Haufen

89 głowacz (polnisch): Fischkopf.
57
Steinkohle. An einer Hand, die fast vollständig unter den Körper liegt, entdecke ich eine Uhr
(zeygerl). Das Armband hat sich tief ins Fleisch eingegraben. Ich versuche, es herauszuziehen,
aber ich kann nicht. Das Fleisch um den Lederstreifen herum ist verfault.
Ich nahm den Revolver von seinem Gürtel und stopfte das Rädchen (redl) unter seine Uhr.
Dabei fiel es vom Lederband ab. Auf der anderen Seite hatte er einen großen Kompass,
dessen Anblick mir ein breites Lächeln entlockte. Ich nahm schnell den Kompass ab und
rannte voller Freude zurück in den Wald.
Das war der erste Deutsche, den ich mit durchschossenem Kopf liegen sah. Das hat mich sehr
zufrieden und glücklich gemacht. Erstens, weil ich einen Deutschen sah, der verwest dalag
und von großen Fliegen genüsslich gefressen wurde, und zweitens, weil ich einen guten
Revolver und einen Kompass mit Uhr bekam. Die Uhr und der Kompass funktionierten gut.
Ich stelle die Zeit nach der Sonne ein.
Ich hatte bereits eine Karte und wusste jetzt genau, wo ich war und wohin ich als nächstes
gehen sollte. Meine Freude über den Sieg war so groß, dass ich sogar meinen Durst vergaß.

Mein weiterer Plan war, in Richtung Bialystok zu gehen, weil dort Partisanen sein mussten.
Mein einziges Ziel war, sie zu treffen. Ich hatte mich an den Wald, die Dunkelheit und die
Einsamkeit gewöhnt, als ob ich schon seit Jahren dort gewesen wäre und dort gelebt hätte.
Manchmal, wenn ich dort lag und meine Augen zum blauen Himmel gerichtet waren, kamen
mir verschiedene Gedanken und Bilder. Da sehe ich meine Mutter, meinen Vater und die
ganze Familie dasitzen, trauern und weinen um mich, als ob ich schon unter den Toten wäre
(az ikh gefin zikh shoyn tsvishn di toyte). Und da sehe ich meinen Bruder, erschossen in der
Nähe von Minsk liegen, und Fliegen fressen ihn wie diesen Deutschen. Aber ich sehe auch
andere schreckliche Bilder: In unserem Shtetl sind die Juden in Lagern eingesperrt und warten
auf den Tag ihrer Befreiung. Und da sehe ich unser Shtetl mit seiner frohen, stolzen Jugend,
am Sabbat zum Shalker Wald spazieren und das Tsholent zu sich nehmen. Das alles kommt
mir jetzt wie ein Traum vor, als hätte es das alles nie gegeben, als wäre auch ich aus einem
Stein geboren, ohne Mutter und ohne Heimat.
Manchmal, wenn der Regen mich schon bis auf die Knochen durchnässt hat und der Wind
durch meine Knochen fegt, kommt der Gedanke (onkhapn a gedank), meinem Leben ein Ende
zu bereiten: Revolver an die Schläfe (tsu der shleyf) halten, abdrücken - fertig! Denn was soll
ich weiter so einsam leben, ohne ein Morgen, ohne zu wissen, was noch passieren wird?
„Nein, ich will noch einen Tag warten, vielleicht finde ich einen Kameraden, dann kann ich
meine Trauer (umetikeyt) mit ihm teilen“, so rede ich immer mit mir selbst, um mich zu
überzeugen, noch einen Tag zu warten.
An einem Tag, an dem die Sonne wieder aufging, die nassen Kleider trockneten und die
Glieder (beyner) sich wieder spannten, dachte ich immer:
„Diese Welt ist so schön, mit ihrer strahlenden Sonne, mit ihrem freien Wald. Und du willst
deinem Leben selbst ein Ende setzen und die Welt für immer verlassen, der Welt keinen
Nutzen bringen? Das will ich nicht! Erst der Kampf für das Leben.“ Aber nach einigen Tagen,
wenn mich Durst oder Hunger quälten, kam der Gedanke wieder: „Ende und aus (a sof un
oys)!“
Ein Tag nach dem anderen verging, und ich bewegte mich langsam vorwärts, ohne mein Ziel
zu kennen und zu wissen, wo ich anhalten sollte. So schleppe ich mich fünfeinhalb Wochen
herum. Meinem Bein ging es schon deutlich besser. Jeden Tag legte ich Blätter (auf die
Wunde), und sie halfen zu heilen.
Ich habe mein „Inventar“ immer bei mir, während ich schlafe. Ich habe oft das
Maschinengewehr und die Kugeln (koyln) direkt unter meinen Kopf gelegt, und manchmal,
wenn ich aus einem bösen Traum aufwache, dass jemand neben mir steht und mir das
Maschinengewehr unter dem Kopf wegziehen will, greife ich schnell nach ihm und sehe mich
mit schläfrigen Augen um.
58
Als ich unter einem Baum lag, auf dem gerade viele Vögel waren, hatte ich Lust, ein paar zu
schießen und auf Nebel zu warten, damit ich sie braten (opbrotn) konnte. Ich schieße in den
Vogelschwarm. Der Schuss hat laut widergehallt, und zwei Vögel fallen zu Boden. Beide
wurden von derselben Kugel getroffen und haben zerrissene Bäuche.
Es war jetzt Abend. Ich habe die Vögel gerupft und für morgen früh versteckt; vielleicht wäre
es neblig und ich könnte ein Feuer machen. Tatsächlich, als ob Gott selbst mit mir wäre (take
vi got aleyn volt geven mit mir), legte sich am nächsten Morgen ein dichter Nebel, und ich
machte ein Feuer, briet die Vögel und kochte etwas Regenwasser, das sich in der Nacht
tropfenweise gesammelt hatte. Ich setzte mich mit gutem Appetit, trank Wasser zum Essen. In
einem Baum sang ein Vogel für mich, und ich war froh, dass alles so gut gelaufen war.
Hauptsache ich hatte genug zu essen und zu trinken. Auch wenn das Fleisch ungesalzen und
halb roh war, fand ich das gut. Denn sehr oft habe ich etwas komplett Rohes gegessen. Jetzt
hatte ich gute Laune. Nach dem Essen drehte ich mir eine Zigarette und nahm einen tiefen
Zug, als hätte ich gerade zu Hause zu Mittag gegessen. Wenn ich dort an einen Baum gelehnt
sitze, kommt mir meine Familie in den Sinn, die alle hungrig dasitzen und nach einem Stück
Brot suchen. Ich sehe Mama sitzen und um mich und meinen älteren Bruder weinen, der
Soldat in Russland ist. Oh, wenn nur die Vögel, die so zahlreich um mich herum sind, einen
Brief an meine Mutter überbringen würden, dass ich am Leben bin, um das Überleben
kämpfe, und dass ich gesund bin und mich frei fühle, wirklich so frei wie die Vögel um mich
herum.
So beschließe ich, mich unserem Shtetl zu nähern und bei Nacht unser Haus zu betreten, um
meinen Vater mit einigen Kameraden hinauszuführen. Dann werden wir zusammen im Wald
sein und zusammen kämpfen.
Nach dem Studium der Karte muss ich mich jetzt im Gebiet zwischen Volkovysk90 und
Zelva91 befinden.
Es ist nicht weit von meiner Geburtsstadt Krynki entfernt, nur etwa 40 Kilometer.
Ich werde in fünf oder sechs Tagen dort sein und dann einen Plan ausarbeiten, wie ich
hineingehen oder mich anderweitig mit Familie und Kameraden verbinden kann. Ich bin seit
sechs Wochen im Wald und habe schon all das durchgemacht:
Ich war schon in den Händen der mörderischen Hitleristen, ich habe einen toten Deutschen
gesehen, und ich war sechs Wochen lang zwischen Wald, Luft und Himmel. Während ich so
daliege, mache ich mir in Gedanken verschiedene Pläne, wie ich in der Nacht in unser Haus
komme und dann schnell wieder zurückgehe, die Jugend des Shtetl mitnehmend. Dann
kämpfen wir um unser Überleben und gegen die mörderischen Banditen, die uns Juden zum
Tode verurteilt haben.
In dieser Nacht ist es regnerisch, und ein starker Wind lässt die Bäume erzittern. Ich sitze
gerade eingehüllt in die Decke, die schon nass ist. Plötzlich höre ich Schritte! Ich stehe
schnell auf und halte das Maschinengewehr schussbereit.
Um mich herum ist dichte Dunkelheit. Ich kann meine Hände nicht vor den Augen sehen. An
einen Baum gelehnt höre ich Schritte. Kleine Zweige brechen unter jedem Schritt. An den
Baum gelehnt, knie ich mich hin und schaue in die Richtung, aus der die Schritte kommen.
Ich höre jemanden auf mich zukommen. Ich frage auf Russisch: „Wer ist da?“ „Parol!“
antwortet mir jemand auf Russisch. „Wer bist du? Was machst du da?“, höre ich wieder eine
Stimme.
„Ich bin einer von euch!“ „Aus welcher Stadt?“ „Ich komme aus Krynki.“ „Kennst du Levit?“
„Levit! Levit!“, rufe ich laut mit freudiger Stimme, natürlich kannte ich ihn!
„Nun, das bin ich. Ich bin Levit!“ Die Stimme antwortet mir, und die Person nähert sich.

90 Waukawysk (belarussisch Ваўкавыск; litauisch Valkaviskas, russisch Волковыск Wolkowysk, polnisch
Wołkowysk) ist eine Stadt in Belarus.
91 Zelwa ist ein Dorf im Landkreis Gmina Giby im Bezirk Sejny in der Woiwodschaft Podlachien im Nordosten
Polens nahe der Grenze zu Belarus und Litauen.
59
Nachdem er neben mir angekommen war und eine Lampe (fonar) angezündet hatte, fiel er auf
mich und wir küssten uns wie Brüder. Das war Levit – der Techniker aus der Fabrik, in der
wir zusammengearbeitet hatten.
Wir setzen uns neben einen Baum, und ich erzähle ihm von meinem Weg, wie ich
hierhergekommen und wie ich aus dem Lager geflohen bin. Ich erzähle ihm alles im Detail
(podrobne), wie die Juden auf Lastwagen in den Wald zur Erschießung gebracht wurden und
so weiter. Levit erzählt mir von seinen Erlebnissen und dass er jetzt mit einer Gruppe
Kameraden im Wald ist.
Es gibt 32 von ihnen; Viele sind ehemalige Angestellte der Regierungsinstitutionen von
Krynki, wie der Sekretär des Raykos (Parteikomitees), der Vorsitzende des NKWD und der
Direktor unserer Lederfabrik, Fridman. Meine ersten Worte an ihn waren: „Genosse Levit, du
musst mich in eure Gruppe aufnehmen!“
„Ich kann das nicht alleine entscheiden. Wir haben einen Kommandanten, und er wird darüber
entscheiden. Ich und Fridman werden dafür sorgen, dass du in unsere Gruppe aufgenommen
wirst. Wir sind hier, in diesem Gebiet. Warte bis morgen um die gleiche Zeit, und ich werde
dir die Antwort sagen. Jetzt muss ich gehen, weil es schon spät ist, und ich muss um 5 Uhr
wieder im Bunker sein.“
Wir verabschiedeten uns bis zum nächsten Tag (mir hobn zikh gezegnt). Der ganze Tag kam
mir wie ein Jahr vor. Jeden Moment schaute ich auf die Uhr und fand keine Ruhe. Schließlich
brach die Nacht herein, und zur festgesetzten Stunde erschien Levit in der Dunkelheit und
sagte seine Parole, die wir gestern (nekhtn) festgelegt hatten. „Genosse Aljoscha, du wirst bei
uns sein!“, waren seine ersten Worte, als wir uns trafen. Meine Freude war so groß, dass ich
wie ein Kind tanzte.
Levit klopfte mir auf die Schulter, und nach einer halben Stunde standen wir schon am
Bunkereingang – einem ausgehöhlten Baum.
Als wir eintraten, waren schon zehn Augenpaare auf mich gerichtet. Ich stellte mich sofort
allen vor. Ich legte mein ganzes „Inventar“ auf die Erde und setzte mich auf eine Kiste voller
Minen, Granaten und Revolver.
Der Kommandant, ein alter Mann von 60 Jahren mit scharfem Blick, hatte ein faltiges, ernstes
und strenges Gesicht mit einem kurz rasierten roten Bart. Von der Statur her war er groß und
etwas gebeugt (abisele ayngeboygn).
Der Rest sind junge Leute; der Jüngste ist 18 Jahre alt. Alle sitzen auf dem Boden, wo sich
Moos auftürmt und mehrere Decken ausgebreitet sind. Es sind zehn Leute hier, der Rest ist
verteilt auf zwei weitere Bunker mit jeweils 11 Personen. Der Bunker ist zwei Meter hoch.
Mehrere Decken hängen über den Köpfen, um zu verhindern, dass Erde auf unsere Gesichter
fällt. Es gibt zwei Lagerstätten (gelegers)92 nebeneinander in einer Reihe; verschiedene
Kleidungsstücke, zivil und militärisch, liegen zusammengewürfelt herum.
An der Seite, beim Eingang, steht ein mit Wasser gefülltes Benzinfass. In der anderen Ecke
steht ein zweites Fass, das als Herd dient. Der Rauch entweicht irgendwo unter der Erde, weit
weg vom Bunker. Die Luft ist stickig. Die ersten paar Minuten, nachdem ich
hereingekommen war, fühlte ich mich sehr schlecht. Mir fehlte die Luft. Aber später
gewöhnte ich mich daran, wie an alles andere.
Die Tätigkeit der Kameraden bestand darin, Karten zu spielen, die Gewehre zu reinigen und
an den Minen und Granaten herumzuwerkeln (putsn di biksn un maystereven arum mines un
granatn), die durch den Regen im Wald verrostet waren.
Tief in der Erde vergraben lag ein Fass voller Fleisch (haltbar gemacht) mit Salz und
Zwiebeln (bashotn mit zalts un tsibeles). Das Licht kam von einem benzinbetriebenen
Generator (benzinmashinke), der auf dem Ofen stand und dessen beißender Geruch in den
Augen brannte. Außer mir hat das niemanden mehr gestört. Meine Augen tränten, und wenn

92 geleger (jiddisch): Lager, Lagerstätte.
60
ich mich nicht geschämt hätte, hätte ich darum gebeten, nach draußen an die frische Luft
geführt zu werden.
Aber am zweiten und dritten Tag konnte ich es schon deutlich besser aushalten. Das Essen
war gut; es gab auch Brot. Woher das alles kam, weiß ich nicht, weil ich noch ein „Grüner“
(Neuling) war.
Der Kommandant erklärte mir das Reglement der Gruppe. Es gab eine strenge Disziplin, viel
strenger als beim Militär. Ich durfte keine Minute aus dem Bunker.
Darin befand sich auch ein Fass, die „Paroshka“93, in das sich alle „erleichtert“ haben. Und als
er voll war, wurde der Inhalt mit einem Eimer zum Fluss getragen, der drei Kilometer vom
Bunker entfernt war.
In der ersten Woche saß ich drinnen am Feuer und erzählte alles über die Deutschen, die die
Gefangenen im Lager ermordeten. Meine erste Tätigkeit war, abends zusammen mit einem
Kameraden die Paroshka zum Fluss zu tragen.
In der ersten Woche brachen die anderen Kameraden mehrmals um „12 Uhr“ (Mitternacht)
auf und kehrten im Morgengrauen zurück, wobei sie verschiedene Lebensmittel, Kleidung
und Tabak mitbrachten.
Der Bunker wurde die ganze Nacht bewacht, und nachts schlief jeder oder erzählte
Geschichten und Witze. Der Kommandant hielt oft politische Reden oder bastelte
(maystreven) an Granaten und Minen.
Sie mochten meinen Revolver sehr, und der Kommandant nahm ihn und spielte damit herum.
Es lagen viele Revolver herum, aber alle waren verrostet oder hatten schlechte Schlösser.
Es gab auch viele Granaten und Minenwerfer sowie Gewehre - zwei für jede Person. Jedes
Gewehr wurde separat gelagert und sehr gut bewacht, gereinigt und geschmiert.
Nach zehn Tagen wurde ich schon zur Bunkerwache abkommandiert und kannte mich schon
viel besser aus (mer heymisher). Eigentlich hatte ich mich selbst akklimatisiert (oysgegrint).
Ich wurde schon in die Dörfer zur Arbeit gebracht, was mir sehr gefiel.
Einmal haben wir ein ganzes Dorf so sehr erschreckt, dass sich niemand getraut hat, einen
Schritt hinauszugehen (az keyner flegt nisht vagn aroystsugeyn a trot). Dreißig von uns gingen
zur Arbeit. Drei blieben da, um die Bunker zu bewachen.
Unsere Gruppe war noch mit niemandem in Kontakt. Wir haben alles in Eigenregie gemacht
(oyf eygener hant). Unser Ziel war es, zuerst viele Lebensmittelvorräte für den Winter zu
sammeln und dann den Feind anzugreifen, indem wir die Eisenbahn, die Brücken und so
weiter sprengen (oyfraysn).
Zu den Dörfern, die zehn bis zwölf Kilometer von uns entfernt waren, gingen wir alle von
Kopf bis Fuß gut bewaffnet. Anfangs marschierten wir nachts um 10 Uhr los und kehrten um
drei Uhr morgens voll beladen zurück. In den Dörfern waren wir die Bosse (balebatim).
Meistens nehmen wir von den reichen, schlechten Bauern, oder wir nehmen, was der
Dorfvorsteher (saltis fun dorf) für die Deutschen gesammelt hat.
Anfangs kamen wir gut mit den Bauern aus und stießen meistens auf keinen Widerstand, nur
auf Stöhnen (geveynerayen). Aber das schreckt uns nicht ab. Wir handeln konkret, mutig und
schnell. Die Bauern melden den Deutschen (die Vorfälle) nicht, weil wir ihnen streng sagen:
„Wenn du es meldest, hinterlassen wir das ganze Dorf in Rauch und Asche (aveklozn mit
roykh)!“
Ein paar Mal stoßen wir auf sehr gutes Essen zum Mitnehmen, aber es ist meist sehr
anstrengend, bis wir das alles in den Bunker geschleppt haben.
Mit dem Erdaushub gehen wir sehr sorgsam um. Wenn wir im Bunker eine Grube ausheben,
um Essen zu verstecken, tragen wir alles Erdreich in einem Beutel zum Fluss und vermischen
es dort mit Wasser. Diese Arbeit wird immer von denen erledigt, die Wache gestanden haben.

93 Парошка (russisch): Paar?

61
Jedes Gewehr (gever), das wir im Wald finden, ist für uns ein Schatz. Der Kommandant
kümmert sich darum, es zu reinigen und für den späteren Gebrauch in Ordnung zu bringen.
Mit jedem Tag wird unser Bestand größer und umfangreicher. Wir kochen nur einmal am
Tag, weil der Rauch im Bunker sehr stark ist und wir sonst nicht hätten schlafen können;
unsere Augen würden tränen und brennen.
So lebten wir zwei Monate zusammen, und es fühlte sich an, als wären es zwei Jahre
gewesen.
Levit war mein persönlicher Kamerad. Wir haben uns daran erinnert, wie wir
zusammengearbeitet haben, und wie er mir Vorträge gehalten hat. Levit bat den
Kommandanten um Erlaubnis, nach Krynki zu gehen und die Lederfabrik zu sprengen
(oyfraysn). Aber jeden Tag weigerte sich der Kommandant aufs Neue, es zu genehmigen.
Wir waren etwa 30 bis 40 Kilometer von meinem Geburts-Shtetl entfernt. Ich redete immer
wieder mit Levit, dass wir nach Krynki gehen müssten, um die Jugend herauszuholen, aber
der Kommandant hat es nicht zugelassen. Er wollte nicht, dass unsere Gruppe größer wurde,
weil wir noch keine Kampfaktivitäten durchführten. Wir bereiteten uns gerade erst darauf vor.
Zunächst wollte der Kommandant mit dem Partisanenstab Kontakt aufnehmen und dann
planmäßig Aktionen durchführen. So sollte es mehr Erfolg bringen.
Einmal, gegen zehn Uhr, gingen wir alle dreißig in ein Dorf, in dem wir noch nie zuvor
gewesen waren. Aber die Bauern der Dörfer, in denen wir vorher waren, hatten uns darauf
hingewiesen, dass dieses Dorf sehr reich sei und keine Deutschen dort seien.
Es dauerte mehr als zwei Stunden, um dorthin zu gelangen. Zuerst umzingelten wir meistens
das Dorf, damit niemand von dort herauskam, und dann gingen wir zum ersten Bauern, meist
einem armen, und fragten ihn nach allem:
„Wo wohnt der Dorfvorsteher? Hat er Lebensmittel für die Deutschen gesammelt?“ und „Wie
ist seine Beziehung zu den Bauern?“ Und so weiter.
Diesmal stand ich im Dorf Wache. Der Rest der Kameraden war gegangen, und nach einer
halben Stunde war ein Revolverschuss zu hören. Danach war es wieder ruhig. Diese Nacht
war sehr hell. Der Mond schien auch, und man konnte gut sehen.
Nach einer Stunde kamen die Kameraden zurück und brachten einen Karren mit einem
vorgespannten Pferd. In dem Karren waren verschiedene Dinge, und der Kommandant
brachte die Wachen weg. Mit schnellen Schritten gingen wir zum Bunker.
Als wir auf dem Weg zum Wald abbiegen mussten, hielt das Pferd mit dem Wagen an. Wir
haben alles abgeladen, und jeder hat etwas mitgenommen. Allerdings konnten wir nicht alle
Sachen packen, also ließen wir den Rest und tarnten ihn ein wenig mit Ästen.
Wir lenkten das Pferd mit dem Wagen in Richtung Dorf und ließen es laufen, damit es dorthin
zurückgeht, wo es hergekommen war. Der Weg war sehr schwierig zu gehen, die Bäume
standen sehr dicht beieinander.
Jedenfalls erreichten wir den Bunker, stellten erstmal alles ab, und der Kommandant befahl
uns, schnell wieder aufzubrechen und die restlichen Sachen zu holen. Also sind alle dreißig
gegangen, und als wir an der Stelle ankamen, war es wirklich hell, ungefähr um 4 Uhr
morgens.
Plötzlich hören wir das Klappern von Hufen. Wir spitzen die Ohren, und das Geräusch nähert
sich. Der Kommandant trug eine „Lorgnette“ (eine Art Fernglas), und nach seinem ersten
Blick hören wir seinen Befehl:
„Alle hoch in die Bäume! Drei bis vier Männer auf einen Baum!“
Schnell waren wir alle zwischen den Zweigen (tsvishn di tsvaygn), alle an einem Ort. Der
Kommandant saß mir gegenüber auf dem Baum. „Alle Granaten bereithalten!“ Wir sitzen alle
da und halten die Granaten und Revolver in unseren Händen.
„Da sind Deutsche, Reitpferde“, hören wir die Stimme des Kommandanten, „wartet auf
meinen Befehl! Wenn ich „Feuer“ rufe, greift an!“ Und während er zu uns spricht, blicken die
Augen des Kommandanten angestrengt durch die Lorgnette.
62
Hundert Meter von uns entfernt hielten die Deutschen an und banden ihre Pferde an die
Bäume.
Wir sehen, wie sie sich von Baum zu Baum schieben und dann eine blinde Schießerei im
Wald beginnen. Nur der deutsche Leutnant reitet noch auf seinem Pferd und ruft denen, die
von Baum zu Baum rennen, etwas zu.
Plötzlich bemerkt einer von ihnen einen Sack Mehl, und sofort laufen fast alle um den Sack
herum, und der Leutnant ruft laut:
„Die Banditen müssen hier sein! Feuert kräftig auf jeden Baum!“ Wir sitzen angestrengt, an
die Äste geschmiegt, alle halten die Granaten bereit. Dort hören wir einen Schrei:
„Ogon!94“
Durch die Luft fallen Granaten auf die Deutschen. Ein schwarzer Rauch steigt zum Himmel
auf. Die Pferde wiehern, Schüsse aus Maschinengewehren kommen in unsere Richtung. Wir
springen schnell von den Bäumen herunter.
Unser Kommandant rennt als erster zum schwarzen Rauch – und wir alle hinter ihm her.
Jeder wirft eine Granate und gibt Schüsse aus den Revolvern und Maschinengewehren
(oytomatn) ab. Nach 50 Metern, die wir nach vorne gesprintet sind, halten wir an. Die
Deutschen haben sich zerstreut und haben ihre an die Bäume gebundenen Pferde
zurückgelassen. Sofort gibt der Kommandant den Befehl, die Pferde und alle verwundeten
Deutschen zu erschießen.
Wir nehmen schnell unsere drei verwundeten Kameraden und lassen fünf Tote zurück. Der
Kampf hat uns acht Kameraden gekostet, und die deutschen Mörder haben 18 Tote und
Verwundete. Ihre Verwundeten töteten wir sofort und nahmen ihnen ihre Waffen ab, die sie
zurückließen. Und mit schnellen Schritten rennen wir zum Bunker, ohne das Essen, aber mit
vielen deutschen Gewehren, Maschinengewehren und Kleidung.
Alle waren schweißgebadet. Als wir bei den Bunkern ankamen, war es bereits neun Uhr.
Sofort verwischten wir alle Spuren und machten uns auf den Weg zu den Bunkern. Alle fielen
müde auf die Betten.
Die Verwundeten schrien und baten, erschossen zu werden. Zwei wurden leicht und einer
schwer verletzt, und er wurde noch am selben Tag wirklich erschossen. Er blieb zusammen
mit uns im Bunker liegen.
Wir hatten bereits sechs Kameraden verloren!
Wir waren in trauriger Stimmung, die Schreie der Verwundeten wurden lauter, aber wir hatten
nichts, womit wir ihre Wunden behandeln könnten.
Unter uns war ein Militärarzt, aber mit leeren Händen konnte auch er nicht helfen.
Vier Tage lang haben wir den Bunker nicht verlassen. Der Arzt bat um verschiedene
Medikamente und schlug vor, zwei Personen in Zivil in die Stadt zu schicken, um dort von
einem Arzt verschiedene medizinische und pharmazeutische Artikel zu holen.
Der Kommandant bestimmte, dass ich und Levit gehen sollten. Wir stimmten zu und
beschlossen, nach Krynki zu gehen. Dort kannte ich Ärzte, von denen ich alles Nötige
bekommen könnte.
Es hat mich auch dorthin gezogen, um meine Familie zu sehen und Informationen über sie zu
bekommen.
Wir nahmen zwei Revolver und machten uns auf den Weg. Wir brauchten zwei Tage, um den
Shalker Wald zu erreichen. Hier sollte Levit einen ganzen Tag auf mich warten, bis ich am
Abend zurückkäme. Ich gab Levit meinen Revolver und wir verabschiedeten uns
voneinander.

Zurück im Ghetto

94 Огонь (russisch): Feuer.

63
Ich traf einen Bauern, den ich gut kannte, und fragte ihn alles über die Krynkier Juden, wo sie
jetzt seien, wo sie arbeiten und bekam eine Menge Informationen. Alle Juden lebten
inzwischen im Ghetto, ihre Lage war sehr schlecht. Sehr viele Juden waren von den deutschen
Mördern erschossen worden. Der Bauer erzählte von einem Juden, Berl Tevel, der mit 20
anderen erschossen werden sollte. Die Kugel durchschlug seine Lunge und trat unter seinem
Arm wieder heraus. Er stand auf und ging mit schwankenden Schritten zurück ins erste Haus
des Shtetl. Und jetzt ist er im Ghetto.
Zusammen mit den Fabrikarbeitern, die immer gemeinsam von und zu der Arbeit gingen, kam
ich ins Ghetto. Als ich unsere Haustür öffnete, fiel meine Mutter in Ohnmacht (iz mayn mame
gefaln oyf der erd). Meine Schwestern weinten. Ich erkannte meinen Vater und meine Mutter
nicht wieder, so hatten sie sich verändert. Als mein Vater mich sah, weinte er leise vor
Freude. Ich erzählte niemandem, wo ich gewesen bin und wo ich jetzt war. Das war ein
Geheimnis, das nicht einmal meine Eltern kennen (visn) durften. Ich erfuhr viel über Freunde
und Genossen, die von den Mördern erschossen worden waren; auch dass 50 Juden an der
Straße arbeiteten. Alle meine Freunde kamen. Sie dachten, ich sei tot. Meine Kusine Libe
Jelinowitch erzählte, wie sie gequält wurde, als sie ins Ghetto zog. Die Mörder fotografierten
sie mit einem Besen in der Hand und zerzaustem Haar und befahlen ihr, sich auf dem Boden
zu wälzen, während sie fotografierten. Juden mit Bärten wurden in unterschiedlicher Weise
gequält.
An diesem Tag konnte ich das Ghetto nicht verlassen. Ich hatte alles, was der Arzt bei den
Partisanen aufgeschrieben hatte, von einem jüdischen Arzt namens Lichtenstein bekommen
und wollte das Ghetto am nächsten Morgen verlassen, ohne es jemandem zu sagen, nur
meinem Vater, weil er mich gefragt hatte, warum ich nicht bei den Partisanen geblieben sei.
Ich sagte ihm nicht alles, beschloss aber, ihm meine aktuelle Lage zu erklären und ihm zu
sagen, dass ich in den Wald zurückginge. Ich hatte die Medizin gut versteckt und einen Plan
gemacht, wie ich das Ghetto verlassen würde, ohne durch das Tor zu gehen.
In unserem Haus traf ich meinen jüngeren Bruder Peretz. Er war mit zwei Genossen von
Minsk zurückgekehrt, und jetzt musste sich seine Gruppe zurückziehen, weil es unmöglich
war, durch die Stadt zu kommen. Er erzählte mir, wie er mich verloren hatte in der
Gewissheit, dass ich im Kampf gefallen sei. Am Tag im Ghetto fühlte ich mich wie ein Vogel
im Käfig. Den ganzen Tag blieb unsere Türe offen, weil viele neugierige Leute kamen, um
mich zu sehen und um zu erfahren, wo ich die ganze Zeit gewesen war. Jeder fragte mich
nach seinen Kindern oder nach denen, die zusammen mit der Armee geflohen waren. Ich
sagte, ich wisse nichts, da ich in Grodno im Krankenhaus gelegen sei. Die Stunde nahte, und
ich beschloss, mich auf den Weg zu meinen Kameraden zu machen, die mit großer Ungeduld
auf meine Ankunft warteten. Auch hörte ich die Schreie der verwundeten Kameraden (ot her
ikh nokh di geshrayen fun di farvundete khaveyrim), die darum baten, erschossen zu werden
ebenso wie die klare Befehlsstimme des Kommandanten, dass wir nicht zu spät kommen
sollten, sondern so schnell wie möglich zurückkehren sollten, weil wir auf der sehr wichtigen
Mission waren, drei Kameraden zu retten. Ich sagte meinem Vater, dass ich in den Wald
gehen würde und dass ich in einigen Wochen zurückkommen würde, um viele Leute aus dem
Ghetto zu holen. Niemand bemerkte es, als ich ging. Es war ruhig im Ghetto; die Straßen und
Höfe waren in einen Mantel der Traurigkeit gehüllt.
Ich nehme meinen Rucksack, den ich unter der Treppe versteckt hatte, und gehe zum Zaun
des Ghettos, gegenüber der christlichen Kirche. Ich werfe einen Blick auf die andere Seite; es
ist ruhig, die schmale Straße ist leer. Schnell springe ich über den Zaun und laufe geradewegs
über das Feld in den Shalker Wald, wo Levit ungeduldig auf mich wartet. Ich verlasse seitlich
die Elektrownia (Elektrizitätswerk) und gehe mit schnellen Schritten in den Wald. Plötzlich
höre ich das Geräusch eines Motorrads. Ich lasse mich zu Boden fallen, und gleichzeitig pfeift
mir eine Kugel über den Kopf. Ich habe meinen Rucksack beiseite geworfen. Ich höre einen
deutschen Schrei: „Halt!“ Das Motorrad ist stehen geblieben, und schwere Schritte kommen
64
auf mich zu. Ich liege angespannt, mit dem Gesicht zum Boden. „Hände hoch!“ Ich höre eine
kalte Stimme und bekomme einen Stiefeltritt in die Seite. Da ich blass bin, stehe ich auf und
habe schon die Hände hochgenommen. „Was machst du da, du verfluchter Jude?“ - ein
weiterer Stiefeltritt in meinem Bauch (vos makhstu, du farflukhter yid?- vider a klap mitn
shtivl in boykh). Zuerst bin ich zu verärgert (tsetumlt) um zu wissen, was ich antworten soll.
Plötzlich nimmt der Gendarm (zshandarm) eine Kette heraus, und sofort werden meine Hände
gefesselt. Es folgt ein Tritt in den Rücken und ein Schrei. Doch schon bald bemerkt er den
Rucksack und packt ihn mit beiden Händen. „Oh, ich weiß schon, warum du dich versteckt
hast! Du verfluchter Jude.“

Verhaftung, Verurteilung, Rettung
Das Motorrad war eine Dyade, ausgestattet mit einem Beiwagen. Ich wurde sofort in den
Beiwagen geworfen und in die Gendarmerie gebracht. Dort wurde ich in einen Keller
geworfen, wo es sehr dunkel und nass war. Ich fiel auf den nassen Zement und verstand nicht,
was los war. Ich fummele an meiner Tasche herum (ikh tap an di keshene) und suche nach
meinem Revolver. Wo ist mein Revolver? Levit wartet auf mich, und ich liege da, in den
mörderischen Händen der Deutschen. Im ersten Moment weiß ich überhaupt nicht, was mit
mir passiert. Was soll ich ihnen sagen, auch in Bezug darauf, für wen das Medikament ist?
Oder soll ich sagen, dass der Rucksack nicht von mir ist? Nein, ich werde sagen, dass es für
die Juden ist, die auf der Autostraße arbeiten, und dass ich selbst auch dort arbeite. Das wird
die beste Ausrede sein.
Ich höre das Klappern der Schlüssel an der Eisentür. Sie öffnet sich, und zwei große Schurken
erscheinen am Eingang, mit Waffen in der Hand. Beide sind betrunken (shiker) und fast nicht
in der Lage, sich aufrecht zu halten. „Steh auf, verfluchter Jude, Donnerwetter!“ Ich stehe auf
und bleibe stehen, mein Blick wendet sich den beiden roten Gesichtern mit ihren tränenden
Augen zu. „Vorwärts, zur Verwaltung (kantselarye), schnell!“ Und ein Stoß in meine Seite
mit dem Gewehrkolben folgt. Als ich das Büro betrat, blieben die beiden Begleiter neben der
Tür stehen, und ich in der Mitte des Raumes. An der Seite, am Fenster, saß ein großer
Leutnant und sah mich an. Sein Blick durchbohrte mich bis ins Herz. Er hatte seine große
Brille auf die Stirn geschoben. Papierstapel lagen auf dem Schreibtisch. Ich beschließe,
meinen richtigen Namen nicht zu nennen. Ich werde den Namen meines Bruders nennen, der
in Russland ist.
„Wie heißt du?“ „Osher Soyfer.“ „Für wen hast du die Medikamente geholt?“ „Für die Juden,
die an der Straße arbeiten.“ Da sehe ich, wie er meinen Rucksack unter dem Tisch hervorzieht
und alles auf den Tisch wirft. „Von wem hast du das alles bekommen?“ Ich bleibe
nachdenklich (fartrakht) stehen und weiß nicht, was ich antworten soll. Plötzlich ein wilder
Schrei und ein Schlag auf dem Tisch, so dass alles in die Luft springt. „Wer hat dir das
gegeben, verfluchter, schmutziger Jude? Zum Donnerwetter nochmal! Der Judenrat, oder?
Der Judenrat! Nun, das werden wir sehen!“ Er nahm den Hörer ab, und nach zehn Minuten
kam der Judenälteste Yosl Goltz herein. Er war blass, blieb stehen und warf erschrockene
Blicke sowohl auf mich als auch auf den Gendarmen, der jetzt eine große Zigarre rauchte.
„Kennst du diesen Mann? Hast du ihm Medizin für die Juden gegeben, die am Straßenbau
arbeiten?“ Der Judenälteste stand mit weit geöffneten Augen da und wusste nicht, was er
antworten sollte. Mein Herz begann stärker zu schlagen; ich hätte gerne gerufen: „Sag´ dass
ja, sag es und rette damit mein Leben!“ Aber er hob nur die Schultern, schüttelte den Kopf,
und in der Luft war ein leises Nein zu hören, das von Tod und Leben durchdrungen war. „Oh,
jetzt merke ich schon, für wen du das geholt hast!“, und schwere Schritte kamen auf mich zu.
„Jetzt weiß ich genau, wer du bist! Sag mir schnell, wer sind deine Kameraden, diese
Banditen, die Partisanen?“ Und eine schwere, behaarte Hand fiel mir ins Gesicht. Ich sah nur
schwarze Punkte vor meinen Augen, und meine Beine gaben nach. Ein zweiter, heftiger

65
Schlag in der Nähe meines Herzens raubte mir das Bewusstsein, und mir brach kalter Schweiß
aus.
Ich weiß nicht, was danach mit mir passiert ist. Als ich meine Augen öffnete, lag ich
durchnässt da, mit einem geschwollenen Gesicht und Flecken von getrocknetem Blut auf
meinem Hemd. Mein ganzer Körper fühlte sich an, als wäre er durchlöchert. Jedes einzelne
Glied tat mir weh. Mein Körper fühlte sich geschwollen an, blaue Fleischflecken, die heiß wie
Feuer waren (arum hob ikh gefilt geshvolene, bloye shtiklekh fleysh). Ich wachte auf wie aus
einem Traum. „Wohin bin ich in dieser Welt gekommen? Wo sind meine Kameraden? Wo ist
mein Revolver? War alles nur ein Traum?“
So lag ich einen ganzen Tag und eine ganze Nacht dort. Ein kleines quadratisches Fenster mit
einem Eisengitter befand sich in einer Wand des kleinen Raumes, der die Größe einer
Treppenstufe (vos iz a shpan di groys) hatte. In einer Ecke lag meine Jacke, nass und
blutbespritzt. Es war schwierig für mich, einen Fuß oder eine Hand zu bewegen. Meine Füße
fühlten sich an wie schwere Eichenblöcke (dembene kletser). So lag ich zwei Tage und
Nächte dort. Am dritten Tag kamen die beiden Mörder und befahlen mir aufzustehen. Das ist
mir nicht gelungen. Dann stießen sie mich mit ihren Stiefeln in beide Seiten, lachten frech und
beobachteten ihr Opfer, das auf dem nassen Zement lag, sich windete und nicht aufstehen
konnte. Ich sprach ein stilles Gebet: „Schießt, schießt, erschießt mich!“ Ein kaltes Lachen war
die Antwort: „Dich zu erschießen wäre viel zu wenig, du schmutziger Jude! Wir werden
weiterhin Stücke aus deinem Fleisch schneiden, bis du uns sagst, wo die Banditen sind, für
wen du die Medizin geholt hast!“
Ein Stoß mit dem Stiefel in der Seite, den ich nicht mehr gespürt habe. Jedes Stück Fleisch an
meinem Körper war bereits eine schmerzende Wunde. „Wenn du uns sagst, wo die
Partisanenbanditen sind, werden wir dich freilassen.“ Ich antworte nicht und halte meine
Augen geschlossen, um nicht in diese mörderischen roten Gesichter sehen zu müssen. „Wenn
du nichts sagst, erschießen wir dich wie einen Hund!“ Ich antworte nicht und warte auf die
Kugel, mit der sie mir gerade gedroht haben. Oh, wenn sie mich jetzt nur erschießen würden!
Das wäre gut, endlich aufzuhören, sich wie eine Schlange auf dem nassen Zement zu winden!
Ich werde getreten, sie spucken mich an, und während sie „Judenschwein“ rufen, gehen sie.
Ich höre, wie die Tür zugeschlagen wird. Meine Zunge brennt, meine Lippen sind
ausgetrocknet. Ich habe kein bisschen Speichel mehr im Mund. Ich lecke den nassen Zement
mit meiner Zunge, die sich wie ein Brett anfühlt.
Am selben Tag brachte mir der Wärter ein wenig Wasser in einem Blechnapf mit einem Stück
schimmeligem Brot darin. Ich war nicht in der Lage, das Brot in den Mund zu bekommen.
Jeder Muskel meines Gaumens stach wie Nadeln. Das Wasser trank ich in einem Zug. Ich
wusste nicht, welcher Wochentag es war oder ob es Tag oder Nacht war. Nachdem ich am
nächsten Tag das bisschen Wasser getrunken hatte, konnte ich schon einen Fuß und eine Hand
bewegen. Ich schaute auch zum Fenster und sah ein Stück blauen Himmels, das mich
beobachtete. Am selben Tag konnte ich bereits auf den Knien an die Wand rutschen und
meine Jacke nehmen. In ihrer Tasche befand sich ein Taschentuch, mit dem ich etwas von
dem Schweiß und dem getrockneten Blut aus meinem Gesicht wischen konnte.
Ich habe versucht, an die Wand zu klopfen, vielleicht würde mir jemand von der anderen
Seite antworten. Aber überall um mich herum war Totenstille. Ich wusste genau, wie das
Urteil aussehen würde und wartete nur darauf, dass es so schnell wie möglich vollstreckt
wird. Mein einziger Wunsch war, dass ich einfach meinen Vater im Ghetto informieren und
ihn oder meinen Bruder zu meinem Platz (bei den Partisanen) und Levit schicken könnte
(shikn oyf mayn ort).
Am Abend desselben Tages wurde mir etwas Wasser und ein Stück Brot gebracht. Ich fragte
den Wärter, einen Polen, welcher Tag es sei. Er antwortete, dass es Freitag sei. Ich bat ihn, sie
im Ghetto über meine Situation zu informieren, aber er weigerte sich.

66
Am Sabbatmorgen kam Yakov Kozalchik, der damalige Kommandeur der jüdischen Polizei,
zu dem kleinen Türfenster und rief mir zu: „Hab keine Angst, ich werde dich retten!“ Jetzt
war ich mir sicher, dass sie bereits von meiner verzweifelten Situation zu Hause wussten. Oh,
warum habe ich mich nicht von meiner Mutter und dem Rest meiner Familie verabschiedet!
Das war Gottes Strafe dafür.
Ich spüre die unerträglichen Schmerzen in meinen Knochen viel mehr als gestern und am Tag
zuvor. „Woher bekomme ich einen Revolver?“, ist mein einziger Gedanke. Ich will im Kampf
sterben, zusammen mit einem deutschen Mörder. Ich weiß sehr gut, was auf mich wartet, aber
ich bin im Frieden mit mir selbst, weil ich Kraft und Mut genug hatte, die schrecklichen
Schläge zu ertragen und zu schweigen. Lasst sie mit mir machen, was sie wollen, der Kampf
für die Freiheit wird weitergehen! Und zwar mit noch mehr Entschlossenheit und noch mehr
Loyalität (trayshaft)! Für jedes Opfer werden diese kalten, räuberischen Mörder teuer
bezahlen! Und in diesem Bewusstsein fällt es mir leichter zu sterben. Ich lag vier Tage im
dunklen Haftraum. Ohne das kleine Fenster wäre ich nicht in der Lage, Tag und Nacht zu
unterscheiden. Auf dem nassen, kalten Zement liegend, kommen verschiedene Bilder vor
meine Augen. Gerade sehe ich unsere Gruppe, alle im Schneidersitz sitzend und Karten
spielend. Der alte, graue Kommandant sitzt neben dem Ofen und reinigt eine verrostete
Granate. Und jetzt sehe ich die deutschen Mörder mit offenem Mund und zerrissenen
Körpern daliegen, uns mit weit geöffneten Augen anstarren und um Gnade betteln. Und dort
höre ich die Schreie unserer verwundeten Genossen, wie sie darum baten: “Erschießt uns!”
War alles nur ein Traum? Als ob keines dieser Dinge auf der Welt wirklich passiert wäre?
Diese Gedanken gehen mir jetzt durch den Kopf, während ich blutend und gebrochen daliege,
denn so lange, so lange lebe ich jetzt in der feuchten Dunkelheit. Bei jedem Rascheln, das von
der anderen Seite der Eisentür zu hören ist, sehe ich ihre roten Gesichter, höre ihr kaltes,
stählernes Lachen, das durch mein Herz und meinen ganzen Körper dringt. Heute ist Sabbat!
Ich erinnere mich an Sabbat-Tage von früher, als wir glücklich zusammensaßen und im Sand
spielten, oder lustig waren, als wir Verstecken spielten. Und später, nach dem Tsholent-Essen
am Sabbat, gingen wir gekämmt und mit polierten Schuhen auf den Markt und drehten unsere
Runden durch die Läden, gingen hinter den Mädchen her, die vorausgingen und die Straße
mit fröhlichem Lachen erfüllten. Sommerzeit, Sabbatabend, wir laufen auf der Autostraße
hinter dem Shtetl, Jungs und Mädchen. Unsere Klänge ziehen über die grünen Felder, die mit
einem feuchten Schleier überzogen sind (undzere tener tsegisn zikh iber di grine felder, velkhe
zaynen ibergetsoygn mit a nasn shleyer).
Mir fallen immer mehr Bilder von jenen Sabbattagen und den Feiertagen ein, wenn unsere
stolze, heldenhafte Jugend so kühn und tapfer durch Felder und Wälder marschierte, in blauen
Hemden und roten Krawatten, und alle waren vereint unter der roten Fahne, die in weiten,
blauen Höhen wehte. Ich bin noch so jung, und mitten in meiner Blüte bin ich von den
saftigen Wurzeln des Lebens weggerissen. Heute ich - und morgen andere. Das Urteil über
die Zukunft ist für alle da, aber es gibt einen Ausweg: zu kämpfen und wie Helden im Kampf
zu fallen. So wurde es uns beigebracht. Ich werde zu den Eisenstangen (ayzerne grates) der
Fenster gehen und all dies in den Himmel rufen, vielleicht wird ein kleiner Vogel meinen Ruf
zu denen tragen, die morgen in der gleichen Situation sein werden wie ich heute. Der Himmel,
der ins Fenster scheint, wird immer dunkler. Ich liege mit meinen Augen, die die Dunkelheit
verwandelt.
Plötzlich nähern sich wieder schwere Schritte der Tür, und Eisenschlüssel klappern. Die Tür
hat sich geöffnet und zwei deutsche Mörder sind eingetreten. „Steh auf, verdammter Jude!“ -
ein Tritt in den Rücken mit einem Stiefel.
Ich versuche, meine letzten Kräfte aufzubringen und stehe mit zitternden Beinen auf. Mein
Körper schwankt nach rechts und links. Beinahe falle ich schon neben die Tür. Nein, nicht
fallen, Kraft schöpfen! Mit mehreren Stößen wurde ich in die Verwaltung geführt, wo meine
Beine sofort unter mir nachgaben. Ein strenger, durchdringender Blick des Leutnants, der
67
am Schreibtisch saß und ein großes Blatt Papier in der Hand hielt, traf mich. „Steh auf für
das Urteil! Hör zu!“, rief er wild. Ich wende wieder all meine letzte Kraft aus und stehe auf,
an die Wand gelehnt. Ich höre, wie er das Urteil verliest: „Im Namen des Gesetzes wird der
Jude Soyfer Osher vom deutschen Militärgericht zum Tod durch das
Erschießungskommando verurteilt! Das Urteil wird an diesem und diesem Datum (dizer un
dizer datum) vollstreckt. Verstehst du?“ Ich antworte nicht, und große, schwarze Kugeln
nähern sich meinen Augen. Ich falle auf die Erde. Als ich meine Augen wieder öffne, liege
ich wieder auf dem nassen Zement in meiner dunklen Zelle. Am nächsten Tag, Sonntag, lag
ich den ganzen Tag da, mit meinen Augen auf diesen Fleck blauen Himmels gerichtet, und
meine Gedanken flogen weit, weit hinaus. Mein einziger Gedanke war, dass ich nicht wie
ein Lämmchen (lemele) sterben wollte, ich wollte Widerstand leisten, obwohl ich nichts in
meinen Händen hatte. Am Abend waren schwere Schritte zu hören und das Klappern von
Schlüsseln. Die Tür öffnete sich, und zwei Gendarmen traten mit ihren Gewehren ein. „Steh
auf!“, ist die betrunkene Stimme eines von ihnen zu hören. Mit letzter Kraft stehe ich mit
meinen zitternden Beinen auf. „Raus aus dem Karzer95, du verfluchter Schweinehund (aroys
fun kartser, farflukhter shveyn-hunt)!“ - Ein Stoß auf den Rücken folgt. Mit zitternden
Beinen ging ich in den Hof, unter freiem Himmel. Ein kühler Abendwind wehte über mein
Gesicht. Ich blieb stehen, als wäre ich betrunken von der frischen Luft und der Helligkeit.
Die beiden Gendarmen brachten mir einen Spaten und befahlen mir, ihn auf die Schulter zu
nehmen. Das Tor öffnete sich, und die breite, leere Kościelna-Gasse lag vor mir. Ich laufe
mit wackeligen, kurzen Schritten auf das Friedhofsgelände zu, wohin mich die Gendarmen
führen. Mein Blick fällt auf die Fensterläden, die aussehen, als wären sie in einen
Totenschleier gehüllt. Wenn ich weitermache, denke ich, dass ich kurz vor dem Sturz stehe,
meine Beine knicken nach jedem Schritt ein. Im Moment sehe ich, wie ein Vorhang an
einem schiefen Fenster aufgerissen wird und den spitzen Kopf einer Person, die auf die
Straße blickt. Jeder Schritt der genagelten Stiefel hallt in der stillen Umgebung wider. Wir
gehen in Richtung des polnischen Friedhofs, die Mühlengasse (mil gas) hinunter. Auf der
einen Seite befindet sich der Zaun des Ghettos, auf der anderen Seite Ruinen von Häusern.
Als wir die Brücke überqueren, habe ich das Gefühl, dass ich jeden Moment auf den
Bürgersteig fallen werde (ot zaynen mir ibergegangen di brik un ikh fil, az bald bald vel ikh
faln oyfn bruk).
Plötzlich höre ich schwere Schritte hinter mir. Sie kommen mit jedem Moment näher und
näher. Ich drehe den Kopf und sehe Yakov, den Ghettokommandanten, keuchend und
verschwitzt, mit geweiteten, großen Augen. Er geht zwischen den beiden Gendarmen und
spricht mit ihnen in einer Mischung aus Jiddisch und Deutsch. Mein Verstand rotiert. Meine
Schläfen pochen wie schwere Hämmer, und ich verstehe kein Wort, von dem, was sie reden
(mir tumlt in kop. di shleyfn hakn vi mit shvere hamers un ikh her nisht keyn vort vegn vos zey
reydn). Ich mache noch einen kleineren Schritt. Die Gendarmen jagen mich nicht mehr, wie
sie es vorher getan haben, und mein Blick ist auf die herausgerissenen Steine der Straße
gerichtet. Gerade da rennt ein verängstigtes Huhn an mir vorbei und schaut mich mit einem
barmherzigen (rakhmonesfuln) Blick an. Es fühlt meinen Schmerz. Ich drehe mich nach
hinten um und sehe, dass Yakov etwas in der Hand hält, das die Gendarmen aufmerksam
betrachten. Ich weiß nicht, was los ist. Vielleicht geht es um meine Leiche, dass sie nicht auf
dem polnischen (christlichen) Friedhof liegen soll, oder geht es um etwas anderes? Ich sehe
schon die Steinmauer des Friedhofsgeländes. Die grünen Bäume stehen da und schauen auf
den gequälten jüdischen Jungen, der so still und allein ist, dass er dort sterben wird. Als wir
noch näher herankommen, hebt sich eine schwarze Wolke fliegender Krähen über das
Friedhofsgelände, als wolle sie mich mit einem Trauertanz begleiten. Da höre ich Schreie:
„Links abbiegen!“ Ich betrete das grüne Gras neben der Steinmauer. Einer der Gendarmen hat

95 Der Begriff wurde auch für Arrestzellen in den sowjetischen Kriegsgefangenenlagern verwendet.
68
auf dem Weg angehalten, und der andere kommt zusammen mit Yakov auf mich zugelaufen
und schnappt sich meinen Spaten.
Neben mir hat sich eine kleine Grube gebildet, in die Yakov und der Gendarm ein paar große
Steine von der Wand geworfen haben, und ich höre Yakov rufen: „Du bist gerettet!“ Ein
Schuss prallt auf einen kleinen Hügel aus frisch gegrabener Erde, der sich zwischen den
grünen Grashalmen befindet. Der Himmel ist mit schwarzen Krähen bedeckt, die Luft ist mit
Pulver gefüllt. Ich weiß nicht, was dort gerade passiert ist. Wenn ich an der Wand stehe,
weiß ich nicht, ob ich am Leben bin oder ob ich unter dem frisch gegrabenen Hügel liege.
Die beiden Gendarmen haben auf dem Weg angehalten, und Yakov hat mir befohlen, mich
bis 12 Uhr Mitternacht zwischen den Kreuzen zu verstecken. Dann kommt eine Person mit
Pferd und Wagen und bringt mich nach Grodno. Ich darf mich in Krynki nicht als eine
Person zeigen, die am Leben geblieben ist (ikh tor zikh nisht vayzn in Krinik a lebediker).
Yakov und die beiden Gendarmen gingen in die Stadt, und ich blieb wie in Agonie liegen, mit
meinem Kopf im Gras eingebettet und darauf wartend, dass die Person kommt und mich holt.
Es war unmöglich für mich, alleine aufzustehen und in den Wald zu gehen. Der Schmerz in
meinem ganzen Körper war nun viel stärker geworden als zuvor. Ich konnte nicht einschlafen.
Jedes Rascheln eines Vogels oder eines Astes erschien mir, als kämen die mörderischen
Deutschen wieder zu mir. Plötzlich, in der nächtlichen Stille, habe ich das Klopfen von
Rädern und Pferdehufen gehört. Neben dem Friedhofsgelände hat das Pferd angehalten, und
in der Dunkelheit ist ein Ruf zu hören: „Avroheml!“ Ich lag im Gras, und zuerst hatte ich
Angst, den Kopf zu heben, aber später entspannte ich mich und antwortete. Der Wagenfahrer
war ein alter Jude, Yitzchok Brevde. Ich stieg in den Wagen und wir fuhren davon. Die Nacht
streichelte meinen schmerzenden Körper. Unser Weg führte zwischen den Feldern entlang,
was mein Herz langsam beruhigte.
Wir kamen im Grodnoer Ghetto an. Dort wohnte ich bei meiner Verwandten, einer älteren
Frau, die in den ersten Kriegstagen einen ihrer Söhne verloren hatte. Ich war bettlägerig (ikh
bin gelegn tsu bet). Das Leben der alten, kranken Frau war sehr schwierig. Sie hatte bereits
ihre letzten Kissen und Kleider für ein Stück Brot verkauft, und jetzt musste sie sich auch um
mich kümmern. Der Judenrat teilte kein Brot für mich zu. Später, mit Tränen, schaffte sie es,
100 Gramm Brot pro Tag für mich zu erbetteln. Es gab weder Kartoffeln noch Holz. So
wurden bereits alte, zerbrochene Möbelstücke verbrannt, die schimmelig auf dem Dachboden
gestanden hatten. Jeden Tag wurde es schlimmer. In den ersten Tagen lag ich einfach da und
konnte mich nicht auf die andere Seite wenden. Jeder einzelne Schlag (den ich erhalten hatte)
tat mir jetzt besonders weh. Einmal besuchte mich der Arzt und verschrieb mir kalte
Kompressen. Nach zwei Wochen im Bett ging es mir besser, und ich konnte bereits mit
zitternden Schritten durch den Raum laufen.
Jeden Tag gab es einen anderen Vorfall im Ghetto. Sowohl die Deutschen als auch der
Ghettokommissar forderten immer mehr. Jeden Tag erlebte die Bevölkerung Minuten und
Stunden, in denen sie zu Tode erschrocken war. Heute müssen die Mädchen zur Arbeit und
niemand weiß, wohin sie geschickt werden. Und morgen werden vom Judenrat Gold, Pelz
und andere Dinge verlangt. Es gab kein Genug für diese Banditen. Aus der Lederfabrik von
Krynki kam oft ein Lastwagen, um spezielle Materialien für die Arbeit zu besorgen und Dinge
für den Kommissar mitzunehmen.
Meine Familie wusste, wo ich war. Immer, wenn ein Lastwagen kam, bekam ich einen Brief
von meinen Eltern. Die Lage im Ghetto von Grodno wurde täglich schlechter. Plötzlich gab es
Plakate, alle sollen sich beim Judenrat melden. Es war klar, was das bedeutet. Ich schrieb
einen Brief nach Hause und fragte, was ich als nächstes tun solle. In den Wald zurück zu

69
gehen, wäre sehr hart gewesen. Es war inzwischen kalt geworden, und bei meinem
derzeitigen Zustand, hätte ich das nicht lange ausgehalten. Ich bekam die Antwort, ich solle
mit dem Fabrik-LKW ins Krynkier Ghetto kommen, und zwar unter einem anderen Namen
als dem, den ich bei der Polizei angegeben hatte. Ich versteckte mich gut auf dem LKW
zwischen dem Gepäck und kam in der Fabrik an. Von dort ging ich zusammen mit den
Arbeitern ins Ghetto. Die erste Begegnung mit meiner Mutter wird mir immer in Erinnerung
bleiben. Mütterliche Verzweiflung, gemischt mit tragischer Freude, die aus ihren guten,
tränenreichen Augen strahlte. Schon vor dieser Zeit hatte sich mein Aussehen sehr verändert.
Ich war anämisch geworden, meine Augen saßen tief in ihren Höhlen und meine Kleider
waren zerrissen. Mein jüngerer Bruder war zusammen mit anderen Jungen und Mädchen
beauftragt worden, Torf zu graben.

Ghetto Krynki
Wie in Grodno hatte sich auch in Krynki die Lage verschlechtert. Es gab neue Bestimmungen
und jeden Tag neue Leiden. Die Juden liefen herum wie Schatten und wurden täglich
schwächer und kränker. Der Judenrat96 bestand aus diesen Personen: Israel Kalinovitch, Yosl
Goltz, Tale Goldshmid, Yankl Levi (der Blonde), Yankl Grosman, Mair Kaplan, Notke
Mastovl(y)anski, Yosl Mastovl(y)anski (stellvertretender Kommandant) und Yankl
Kozalchik.
Das Ghetto erstreckte sich über einen Teil des Shtetls, beginnend von einer Seite der
Mühlengasse, einschließlich der zweiten (Seite der?) Mühlengasse und Badgasse (bad gas),
die als Sackgasse am Fluss endete, wo der Ghettozaun stand, mit Stacheldraht an der Spitze.
Außerdem gab es im Ghetto die Gabarska-Gasse, über die eine Brücke führte, um beide
Hälften des Ghettos zu verbinden. Die Brücke befand sich neben den Backsteinhäusern von
Yoshke Garber und Alter Kugel. Weiter war der Hof der Shul, den die Nazis für die Reparatur
ihrer Panzer besetzt hatten. Die Gemina-Gasse führte durch das Ghetto hinauf zu Grosmans
Fabrik; der Ghetto-Zaun verlief über die gesamte Länge bis zum Kraftwerk. Die „Tsverke“
(orthodoxe Kapelle) stand vor dem Ghetto. Der Zaun des Ghettos verlief in der Nähe von
Shteiners Park. Sowohl die Tserkovne-Gasse als auch eine halbe Seite der Amdurer Gasse
befanden sich im Ghetto. Dies war das Gebiet, das das Ghetto eingenommen hatte. Die andere
Seite des Shtetls war zerstört worden. Der Ghettokommissar und der „Amtskommissar“
pflegten einige Male am Tag ihre „Spaziergänge“ durch das Ghetto zu machen, und dann
starben die wenigen engen Gassen aus, als ob es dort keine lebenden Menschen gäbe. Die
Häuser waren überfüllt mit Menschen. Ein Quadratmeter pro Person wurde vorgeschrieben. In
jedem Haus lebten drei bis vier Familien. Drei oder vier Frauen standen an den Kaminen, und
während sie in sie hineinbliesen (um das Feuer zu entfachen), liefen Tränen aus ihren Augen,
sowohl vom bitteren Rauch als auch von ihrem bitteren, harten Leben. Und trotz der Enge
wurden immer mehr jüdische Familien aus den umliegenden Shtetln geholt. Shul und „Bote-


96 The Germans also demanded that the Jews immediately establish the Judenrat. This entity, allegedly formed
for purposes of self-government, was in fact intended to mediate between the community and the authorities. Its
main role, in practice, was to recruit men aged 14-60 and women no older than 55 for forced labor. The groups
thus formed were sent daily to perform hard physical work. They were employed, among other things, in paving
roads, as well as gathering bodies and burying them. The Judenrat was also required to collect ransoms,
valuables, furniture, clothing, and furs. The plunder was to be handed over to the Germans. … The number of
Judenrat members was reduced to seven. It was headed by Yisrael Kalinovitch. The Jewish Police was charged
with keeping the order in the ghetto. It numbered 25 policemen. These were headed by our acquaintance, Yakov
Kozalchik. His deputy was Yossele Mostovliansky. The ultimate ruler of the ghetto was the German
commander, the town's governor. (Haskel S.40 f.)
70
Medroshim“97 waren überfüllt mit Menschen, und man kann sich vorstellen, wie deprimierend
die sanitären Bedingungen im Ghetto waren. Es gab auch ein Krankenhaus im Ghetto, aber
auch es war überfüllt. Das Essen bestand jeweils aus 100 Gramm Brot und Kartoffeln pro
Person. Niemand sah Fett, außer denen, die außerhalb des Ghettos arbeiteten. Und diese
Personen schmuggelten mit großer Mühe ein Stück Butter herein, eingewickelt in einen Besen
oder in die Haare von Frauen. Wehe dem, der sich an diesen Aktivitäten beteiligte. Vor den
Toren standen die bestechlichen polnischen Polizisten, zusammen mit einem Gendarmen. Und
an der Seite stand ein jüdischer Polizist mit einem Stock in der Hand und verlangte seinen
Anteil an den eingeschmuggelten Gütern. Der Judenrat wurde zu einer vollwertigen
Regierungstruppe mit einem Präsidenten, einer Polizei und sogar einem eigenen Gefängnis, in
dem diejenigen inhaftiert wurden, die die strenge Disziplin des Ghettos brechen oder sich
weigern würden, zur Arbeit zu gehen. Die Kinder und Freunde der Judenratsbeamten gingen
nicht zur Arbeit. Dafür führte der Befehlshaber, der die diktatorische Macht über den Judenrat
innehatte, einen starken Kampf.
Oft brachen Schlägereien aus. Eine besondere Geschichte handelt von einem Schwimmbad
(stav, baseyn), das der Kommissar für sich und seine Anhänger bauen ließ. Jeden Tag
wurden Tausende von Frauen, Männern und Kindern zu diesem Bad gefahren. Es war eine
„Knochenmühle“ (mil fun beyner).98 Die Menschen fielen immer wieder hin, während sie die
schwere Last der Erde trugen, und Lederpeitschen (nagayke) schlugen von allen Seiten auf
sie nieder, hauptsächlich von der käuflichen, banditenhaften polnischen Polizei. Auch
Fabrikarbeiter wurden nach Beendigung ihres harten Arbeitstages wieder zur Arbeit
gezwungen. Am Tor des Ghettos warteten die Banditen bereits zusammen mit dem
Ghettokommissar. Anstatt die Arbeiter ins Ghetto zu lassen, wurden sie mit vorgehaltener
Waffe zum Teich gebracht. Und da spürten sie wirklich, was es bedeutete, unter Zwang zu
arbeiten. Die völlig erschöpften Arbeiter schafften es kaum, sich zurück nach Hause zu
schleppen - zu einem leeren Topf und nichts Essbarem auf dem Tisch, wo die kleinen
Kinder mit Tränen in den Augen bettelten: „Papa, Brot! Brot, Mama!“, nur um hungrig
einzuschlafen. Im Ghetto kannte man die täglichen Nachrichten von der Front, aber sie
kannten nur einzelne Personen. (in geto hot men gevust di teglekhe nayes fun di frontn, ober
dos flegn visn nor eyntslene perzonen).
Nochem Blachers Sohn Simche hatte in seinem Keller ein Radio in ein leeres Fass eingebaut,
und jeden Tag blieb Bome Fridman dort, um die Nachrichten aus London, Moskau und Berlin
zu hören. Dafür wurde die Todesstrafe von Hunderten von Menschen angedroht, und deshalb
war das streng konspirativ.
Meistens war die Jugend aufgeteilt worden, um andere Arbeit zu verrichten. Ein paar Dutzend
wurden geschickt, um Torf in Padbonike (?) zu graben, und andere, um Holz im Wald zu
sägen. Es gab einen Vorfall, dass die Partisanen im Wald die Spitzhacken und Sägen von
dieser Gruppe mitnahmen, sie zurück ins Ghetto schickten, weil sie sie nicht mitnehmen
wollten. Wenn die Partisanen der Gegend einen Juden im Wald trafen, nahmen sie ihm im
Allgemeinen alles ab und sagten ihm, er solle dorthin zurückkehren, wo er herkam. Der
Grund dafür war, dass die Deutschen ihre Spione, verkleidet als Juden mit gelben Flecken auf
dem Rücken, in den Wald schickten. Diese gaben später bekannt, wo sich die Bunker
befanden. Für diejenigen, die Torf gruben, kam es vor, dass sie von Partisanen besucht


97 Eine Art Schule für das Torah-Studium.
98 In June 1942 the German commander decided to build his men a swimming pool. Thousands of men, women,
and children were forced to remove from the site earth. Polish policemen urged the laborers on with whips. One
day, when the quota of laborers had not been filled, all members of the Judenrat were taken to work. (Haskel S.
44 f.)
71
wurden. Einige junge Leute, darunter mein Bruder, wollten mit ihnen in den Wald gehen, aber
die Partisanen verboten es strikt und drohten, dass sie sie erschießen würden.
Die Deutschen verbreiteten große Angst unter der christlichen Bevölkerung. Es war ihnen
verboten, den Juden auch nur die geringste Unterstützung zu geben. Die Juden, die das Ghetto
verließen, um zur Arbeit zu gehen, wurden von der Polizei und den Gendarmen streng
bewacht. Diejenigen, die am Leben geblieben sind, werden sich für immer an das Wort
„Feldwebel“ (feldfebl) erinnern. Dieser Mann flößte allen Angst ein. Er war ein großer, grober
Deutscher mit großen, durchdringenden Augen. Seine Aufgabe war es, die Hauptstraße nach
Białystok sauber zu halten. Zu diesem Zweck besuchte er oft das Ghetto, und die Juden
mussten dann die Schläge seiner Peitsche auf ihrem Rücken spüren. Die schlimmste Zeit war
im Winter, als die Hauptstraße mit hohen Schneeverwehungen bedeckt war, und die Juden
diese so schnell wie möglich entfernen mussten. Der Feldwebel fuhr mit seinem Lastwagen
ins Ghetto und trieb mehrere hundert Juden heraus. Sie rannten dann voraus, und er fuhr
hinterher und stieß sie mit seinem Schlagstock. Er machte keinen Unterschied, sondern zwang
alle, Frauen, Männer und sogar alte Menschen, zur Arbeit. Einmal ging er betrunken hinein,
und obwohl er immer betrunken war, schien er diesmal wirklich wie ein wildes Tier zu sein.
Zuerst schoss er in die Fenster, dann rannte er in die Häuser, nahm mehrere Dutzend Mädchen
heraus, die noch in ihren Betten lagen (es war 4 Uhr morgens) und trieb sie in ihren
Nachthemden durch das Ghetto zur Hauptstraße. Am Abend brachte er die Mädchen zurück.
Alle hatten gefrorene Füße und Hände. Der Sadist hatte mehrere Mädchen vergewaltigt und
sie, halb tot, mit seinem Lastwagen zurück ins Ghetto gebracht. Als er mehrere hundert
Menschen aus dem Ghetto vertrieb, sowie allgemein bei der Ausführung seiner sadistischen
und brutalen Pläne, wurde er von der Banditenpolizei unterstützt.
Die Produktion von Leder und Schuhen floss ausschließlich an die Deutschen.
 Es geschah am Tag vor Pessach, 1942. Es war ein düsterer (düster) Tag und der Wind wehte
über das Ghetto. Wie jeden Tag standen die Arbeitsgruppen früh am Morgen vor dem Tor und
warteten auf die Erlaubnis der Ghettoverwaltung, hinauszumarschieren. Diesmal standen
sowohl der Ghettokommissar als auch der Amtskommissar am Tor und hinderten ältere Juden
daran, das Ghetto zu verlassen. Niemand verstand die Bedeutung dieser Maßnahme; jeder
vermutete etwas anderes. Auf Anordnung des Ghettokommissars befahl die jüdische Polizei
allen Jugendlichen, zur Arbeit zu gehen. Ich ging dann am ersten Tag zusammen mit den
Lederarbeitern.
Um zehn Uhr wurde das Ghettotor geöffnet und einhundertfünfzig deutsche Mörder, von
Kopf bis Fuß bewaffnet, betraten das Ghetto und sangen das Horst Wessel-Lied: „Wenn das
Judenblut vom Messer spritzt“99. Sie zerstreuten sich in den Ghettohäusern und es wurde
geschossen, gemischt mit Weinen und Schreien. Yakov rannte über die Straßen, sein Hemd
aufgeknöpft, die Augen voller Tränen. Er schrie ohne Unterlass: „Juden, versteckt euch. Sie
werden euch erschießen!“ Er flehte die Deutschen an, dass sie nicht schießen sollen, (er hot
geshlept di daytshn far di arbl, az zey zoln nit shisn), aber das Schießen hörte nicht auf. Zur
gleichen Zeit hat der Judenrat mit dem mörderischen Offizier der Todesschwadron (toytn-
grupe) verhandelt: Der Offizier forderte 300 Juden auf, ihre Wertsachen herzugeben. Nach
einer Stunde Verhandlungen und für den Preis einer großen Menge Gold, Leder und anderen
Wertgegenständen gelang es dem Judenrat, die Forderung heerunter zu handeln
(aroptsudingen): Nur diejenigen mit Bärten sollten erschossen werden, das heißt mehrere
Dutzend Juden. Das Massaker dauerte zwei Stunden bis 12.00 Uhr. Bis zum (frühen) Abend

99 Eine Verwechslung: NS-Version mit Textteilen des „Sturmsoldaten“-Liedes. Das Horst Wessel-Lied beginnt
bekanntlich so: „Die Fahne hoch, die Reihen dicht geschlossen ...“
72
konnte die Zahl der Erschossenen noch nicht geklärt werden, da die Opfer an verschiedenen
Orten versteckt waren.
Am (späteren) Abend wurden 33 Personen erschossen, darunter die hier aufgeführten
                                                                    Personen: Leibke Segal,
                                                                    Munye Levin, Moshe
                                                                    Lapate, Muntshik Wolf
                                                                    (der Enkel des Schmieds),
                                                                    Yankele Wolf, Motl
                                                                    Kravyetski (Bashke
                                                                    Spodvilers Sohn), Moshe
                                                                    Lev (der Bäcker, der sich
                                                                    heldenhaft gegen die
                                                                    Mörder wehrte, um nicht
                                                                    erschossen zu werden),
                                                                    Motke Levi Arbultshik
                                                                    (der Schneider), Henoch
                                                                    Nogidman (Israel-
Hertzskes Sohn), der blonde Moyre-Hoyroe (Lehrer) des chassidischen Shtibl, Blak (Blok),
Mones Fitshebutzki, Alter (der „Hahn“), Veirokh, Natovitsh, Rabkin Sender Shapir, Abraham
Brevde, Pinye Gendler (Pinye Munye Feigl Yehoshua).
Von den Frauen: Shoshke Lasher (Yisroel Hertzkes Frau-Nagdimon), Akon (mit einem
Schwert im Bett erstochen) Ilin, (Eylin?), die Frau des alten Mendl.
Es war nicht mehr erlaubt, die Toten auf den jüdischen Friedhof zu bringen; alle mussten im
Ghetto, neben dem (Haus von) LinasHatzedek, in einem Gemeinschaftsgrab begraben
werden. Dem chassidische Moyre-Hoyroe, genannt „der Blonde“, verbrannte man den Bart
bei lebendigem Leib, dann wurde er an die Wand des chassidischen Shtibl genagelt. Das
gesamte Ghetto umgab Trauer. Ringsum herrschte Totenstille. Der Ghettokommissar verbot
uns, die Toten zu beklagen. Sie wurden mit ihrer Kleidung in Anwesenheit des
Ghettokommissars und des Amtskommissars beigesetzt. Der erste Seder 1942100 verwandelte
sich in einen Seder der Zerstörung, Trauer und Qual.
Das Ghetto war in zwei Teile geteilt, die durch eine große Brücke miteinander verbunden
waren. Bis 9 Uhr abends konnte man von einem Teil des Ghettos zum anderen gehen. Das
materielle Leben verschlechterte sich von Tag zu Tag, alle Vorräte waren erschöpft. Die
Menschen wurden blasser und schwächer. Die Sterblichkeit stieg enorm, so dass das leere
Stück Feld neben Linas Hatzedek bereits voller Gräber war. Der Hunger breitete sich mit
jedem Tag mehr und mehr aus. Sehr wenig konnte ins Ghetto geschmuggelt werden. Die
Mehrheit lebte mit der Hoffnung, dass es nicht lange bis zur Befreiung dauern würde. Als
Leute wie Yudl Kaplan, Isaiah Glezer und mein Vater kamen und die Meinung vertraten, dass
wir allein den Weg zu unserer Befreiung suchen müssten und dass wir mit dem Gewehr in der
Hand in den Wald gehen müssten, um den Feind zu bekämpfen, kamen andere, wie Zeidl
Filippski, und predigten, dass wir im Ghetto bleiben und warten müssten, bis der Amolek vet
hobn dem sof fun Homenen101.
Die Tage vergingen. Ich arbeitete in der Fabrik, weil keiner der Gesunden im Ghetto ohne
Arbeit bleiben durfte. Die Rückkehr in den Wald war zu früh für mich, weil ich mich nach

100 Pessach war 1942 vom 1. bis 8. April.
101 Da kam Amalek und kämpfte gegen Israel in Raphidim. 2. Mose 17, 8. Amalek steht für die Feinde des
Volkes Israel, hier vielleicht für die Nazis und Haman für Hitler?
73
dem Erlebten immer noch zu schwach fühlte, außerdem kannte ich nicht den genauen Ort, an
dem sich meine Kameraden jetzt aufhielten. Der Wald war groß und ich hatte kein Gewehr.
Also beschloss ich zu warten und später, zusammen mit meinem Bruder, das Ghetto in
Richtung Wald zu verlassen. Der Winter nahte, und die Mehrheit im Ghetto hatte kein Holz.
Es kam das Gerücht auf, dass die Krynkier-Juden in ein anderes Ghetto verlegt würden. Die
Leute packten bereits ihre Koffer und bereiteten sich auf den Umzug vor. Im November 1942
kam der schwarze Tag für das Ghetto. Christen erzählten, dass ihnen befohlen worden war,
mit ihren Pferden und Wagen auf den Marktplatz zu kommen. Sofort wurde das Ghetto
extrem schwer bewacht, so dass es fast unmöglich war, es zu verlassen. Die Arbeitergruppen,
die an den Hauptstraßen in den umliegenden Dörfern arbeiteten, wurden ins Ghetto gebracht.
Jeder wusste bereits, dass das Ghetto in eine andere Stadt verlegt werden würde. Allerdings
wusste niemand wo. Es gab nur Vermutungen. Selbst der Judenrat kannte die Wahrheit nicht.
Und so sammelten sich schwere, schwarze Wolken über unseren schmerzerfüllten Köpfen.
Der Herbst nahte. Die Situation im Ghetto wurde immer schlimmer und verzweifelter.
Zwanzig Metzger wurden inhaftiert, weil sie eine Kuh ins Ghetto geschmuggelt hatten. Sie
wurden in das Gefängnis in Białystok gebracht. Niemand wusste, was mit ihnen geschah, und
es gab verschiedene Gerüchte über ihr Schicksal. Unter den Metzgern befand sich auch ein
Mitglied des Judenrates. Nach einigen Wochen wurde bestätigt, dass alle erschossen worden
waren. Der Ghettokommissar versprach, die Bevölkerung im Winter mit genügend Kartoffeln
und Holz zu versorgen.
In der Zwischenzeit hatte ich auch Informationen über den traurigen Tag erhalten, als die
Deutschen die Stadt bombardierten. Zu dieser Zeit waren alle Leute auf das Feld gerannt. Die
deutschen Flugzeuge warfen Flugblätter ab, die die Bevölkerung auf weiße Kopftücher legen
sollten. Also taten sie es. Alle Juden saßen zusammen an einem Ort des Feldes, und das ganze
Shtetl stand in Flammen. Nach der Bombardierung rannten ein paar Juden los, um nach ihren
Häusern zu sehen. Am Abend flog plötzlich ein Flugzeug über ihnen und ließ einen weißen
Rauchstreifen (a vaysyn pas raykh) los. Im selben Moment war ein Abfeuern von Kanonen
(harmatn) zu hören, und die Artilleriegeschosse trafen die versammelten Juden. Nach zwei
Salven (shosn) gab es 76 Tote und viele Verletzte. Ganze Familien wurden getötet, während
sie zusammen an einem Ort gesessen hatten. Die Leute wurden verrückt (meshuge) und
rannten über das Feld. Das erste Opfer war Herr Leibl Zak mit seiner Frau. Außerdem: Hershl
Borowski, die Familie von Israel Kirzner - außer dem Vater, (Aber) Shloime, Chane, Neche
und so weiter. Der Apotheker Zhuchowski kam mit seinen beiden Kindern Roza und Tanya
ums Leben, und seine Frau wurde verrückt. Die Tage vergingen. In Virians Hof war das
Schwimmbad (stav) bereits fertig. Jetzt gingen alle zur Arbeit in die Ruinen (khurves). Der
Wirtschaftskommissar eröffnete eine Schneider- und Kürschnerwerkstatt. Die Arbeit wurde
hier ausschließlich für den Gebrauch der Deutschen geleistet, die jeden Tag mit ihren
geplünderten Gütern nach Deutschland fuhren. So lebten und warteten alle auf den Tag der
Befreiung. Der 2. November 1942 kam.

Die Auflösung des Ghettos
Two days later the ghetto was enveloped by intense fear. This happened after Yakov
Kozalchik, commander of the Jewish Police, said that the Germans were planning on
liquidating the ghetto the next morning. He claimed that the secret had been revealed to him
by a German guard. Indeed, in the afternoon the ghetto gates were locked. German forces
equipped with machine guns were posted around the fence. The market square was full of
gendarmes and wagons. All that night, the Jews of Krynki engaged in preparations to leave

74
the ghetto and abandon their beloved town. The next day, November 2, at 6 am, the
commander of the ghetto instructed all Jews to leave its limits within an hour. He warned that
anyone daring to hide would be caught and executed. At 6:30 am the Gestapo began urging
everyone to leave the ghetto. Later on, survivors told of a great tumult. Cries of anguish and
weeping were heard everywhere. These increased when German and local Polish bullies beat
up the wretched Jews. German officers stood around the courtyard. They photographed the
uproar and occasionally burst out laughing. Gendarmes and several Gestapo officers held an
initial selection. They separated about 350 people from the masses. Of these, 170 expert
tanners, tailors, shoemakers, Judenrat, and several laborers were left to clean up the ghetto.
The rest of the group was sent, under heavy guard, to the Kalbasin camp, some five
kilometers from the city of Grodno. The men marched on foot. Women and children were
taken in wagons. (Haskel S.46)
Die Lage im Ghetto wurde schlechter und verzweifelter. Am 1. November (1942) wurde es
von mit Maschinenpistolen Bewaffneten eingekreist. Eine Flucht war nun unmöglich. Der
Ghettokommissar und die anderen Deutschen entzogen den Juden ihre Arbeitsmöglichkeiten
in den Fabriken. Niemand ging mehr zur Arbeit. Am Abend zirkulierte das Gerücht, dass alle
Juden in eine andere Stadt gebracht werden sollen. In der Nacht packten alle ihre Rucksäcke
und bereiteten sich auf die bevorstehende Reise vor.
Um 6 Uhr früh erklärte der Ghetto-Kommissar, dass in etwa einer Stunde alle Juden das
Ghetto verlassen müssten. Die vorbereiteten Bauernwagen standen schon auf dem Marktplatz.
Um 6.30 kamen bewaffnete Deutsche zusammen mit Gestapo-Offizieren ins Ghetto. Zehn
Minuten später standen hunderte Junge und Alte mit ihrem Rucksack bereit. Beim Verlassen
des Ghettos jagte ihnen der deutsche und polnische Mob nach, schlug sie mit Prügeln auf
Kopf und Rücken.
Leute fielen blutend aufs Pflaster, Kinder weinten. Das Pflaster war mit Bettfedern bedeckt.
Die ganze Garbaska-Gasse war bedeckt mit Rucksäcken und verletzten Menschen. Kinder
verloren im Tumult ihre Eltern und liefen zwischen den Beinen der Mörder, die ständig
schrien: „Schneller, raus!“
Die Offiziere standen mit ihrer Fotoausrüstung da, machten Fotos und lachten.
Plötzlich kam ein Befehl vom Mörder-Direktor der Lederfabrik, alle Arbeiter sollten auf den
Synagogenplatz kommen. Die übrigen Juden gingen zum Marktplatz, wo die Wagen warteten.
Das Geräusch der Wagenräder betäubte sie. Der Direktor selektierte zusammen mit dem
Judenältesten Yankel Schneider die übrigen Juden. Die aus der Reihe Genommenen rannen
zum Marktplatz und suchten nach ihren Familien. 170 Lederarbeiter, alles Handwerker,
wurden zurückgehalten, und mit ihnen der Judenrat, die besten Schuhmacher, Schneider und
Näherinnen, insgesamt 350 Personen.
In Fünferreihen wurden wir wieder zurück in die Fabrik geführt. Einige blutende Ältere lagen
immer noch auf der Straße. Im Ghetto tödliche Stille. Nur die schweren Schritte der Mörder
waren zu hören. Die Ghetto-Tore blieben offen.
Wir marschierten mit hängenden Köpfen hinunter zu Tarlovkys Fabrik, die Schuhmacher und
Schneider zu Grosmans Fabrik, die im Ghetto lag.102 Die übrigen Gerber standen auf dem
nassen Zement, vergruben ihre Gesichter in ihren Händen und weinten.




102 On January 17, 1943, two and a half months after liquidation of the ghetto, an order was given to "clean"
Krynki of Jews. The next morning the remainder were taken to the market square. At the square they were met
by sleds. Polish coachmen took them to the train station at Sokolka. Each of those leaving was permitted to take
one backpack. Money and valuables were collected by the Germans. On January 23 the remainder of Krynki's
Jews were included in a transport of some 1,200 Jews headed south. They were sure that they were being taken
to Treblinka. At that time they already knew that Treblinka meant death. (Haskel S.48)
75
Schreie und Schluchzen waren zu hören: „Warum bin ich nicht mitgegangen? Warum habe
ich die Familie allein gelassen?“ Die Atmosphäre war, als kämen wir gerade von einer
Beerdigung.
Die Schneider und Schuhmacher wurden in eine zweite Fabrik Grosmans im Ghetto Krynki
gebracht. Wir in der Lederfabrik waren 70 Leute, darunter etliche Mädchen und Frauen zum
Kochen, alle anderen waren Profis, die die Fabrik dringend brauchte.
Es blieben keine Kinder übrig, außer Zeidl Filipkis Tochter, die als einziges (zweijähriges)
Kind im Fabriklager verblieb. Er, Zeidl, wollte sich nicht von Frau und Kind trennen, und da
er einer der besten Schlosser und Spezialisten für Wasserleitungstechnik war, musste der
Direktor Filipskis Wunsch erfüllen.
Doch noch ein anderer Grund zwang den mörderischen Direktor: Er brauchte Zeidl, um sein
Wohnhaus fertig zu bekommen. Das zweite Lager, wo Schuster, Schneider, Quilter und ein
paar andere Fachkräfte gebraucht wurden und untergebracht waren, hieß „Grosmans Fabrik-
Lager“. Jede Art von Kommunikation zwischen den beiden Lagern war streng verboten. Es
gab auch einige Mitglieder des Judenrates, die bei ihren Familien blieben, zum Beispiel der
Vorsitzende des Judenrates, Josl Goltz mit seiner Frau, aber ihre drei Kinder wurden
zusammen mit den anderen deportiert.
Denn es wurde umgesetzt, wie es zuvor angekündigt worden war: dass alle Juden das Ghetto
verlassen müssen. Aber damals wusste noch niemand, dass die oben genannten Leute doch
bleiben würden. Deshalb hatte Yosl Goltz bereits ein gutes Versteck in einer Doppelwand
vorbereitet. Dort war er mit seiner ganzen Familie bis zwei Uhr morgens geblieben, dann aber
hinausgegangen, um sich über Neuigkeiten zu informieren. Aber sobald er auf der Straße
auftauchte, wurde er gefasst und zur Gendarmerie gebracht.
Seine Frau wartete mit ihren Kindern und wurde unruhig, als der Vater, nicht kam. Um 5 Uhr
morgens beschloss sie, hinauszugehen und nach ihm zu sehen. Aber sobald sie auf der Straße
war, hörte sie die schweren Schritte der deutschen Wachen. Also rannte sie in einen Keller,
um sich zu verstecken. Die Kinder warteten noch eine Stunde, aber als ihre Eltern nicht
kamen, beschlossen sie, auf die Straße zu gehen, um nach ihnen zu suchen.
Als sie nach draußen gingen, wurden sie sofort eingefangen und mit einem Lastwagen dorthin
gebracht, wo alle Pferdekarren mit den anderen Leuten gefahren waren.
Ihr Vater wurde morgens ins Fabriklager gebracht, und seine Frau blieb bis spät in der Nacht
im Keller. Als sie auf die Straße kam, wurde sie sofort gefasst und am nächsten Morgen auch
ins Fabriklager gebracht. Beide waren völlig außer sich, als sie nach zwei Tagen vom
Schicksal ihrer drei verlorenen Kinder erfuhren.
Die Fabrik, in der wir uns befanden, war eingezäunt und streng bewacht. Der Direktor
besuchte das Lager oft und führte eine strenge Disziplin ein. Der Kommandant des Lagers
war Yakov Kozalchik, der allein geblieben war. Seine Frau und drei Kinder waren zusammen
mit den anderen Juden aus dem Ghetto transportiert worden. Nach einigen Tagen erfuhren
wir, dass unsere Familien in ein Lager für ehemalige Kriegsgefangene bei Grodno, nach
Kelbasin (Kiełbasin)103, gebracht worden waren.
Dort hatten 15000 Russen gelebt, und nach kurzer Zeit waren sie alle getötet worden. An ihrer
Stelle brachten sie nun die Juden aus Krynki und den umliegenden Shtetln. Die Menschen
lebten dort in Lehmhütten unter sehr ärmlichen Bedingungen. Es war für Außenstehende
unmöglich, mit den Menschen in dem schreckliches Todeslager Kelbasin in Kontakt zu
kommen. Dort nahm die Sterblichkeit mit jeder Stunde zu, und die Toten durften nicht aus
dem Lager geholt werden. Wir hatten etliche Bauern geschickt, um dort Brot zu bringen und
einen Gruß zu überbringen. Aber alles war umsonst. Das Lager war von der Außenwelt
abgeschnitten.


103 Ort in der Provinz Hrodzyenskaya Voblasts (Belarus), sh.u..
76
Kurz nach dem Überfall des Dritten Reiches auf die Sowjetunion im Juni 1941 richteten die
Deutschen ein Kriegsgefangenenlager in Kielbecken ein, das heute ein Vorort der Stadt
Grodno ist. Vor dem Krieg befand sich hier ein Ausbildungszentrum der zionistischen
Organisation Hehalutz Hamizrachi, wo jüdische Jugendliche auf die Landarbeit vorbereitet
wurden.
Ein 50 ha großes Areal war mit einem doppelten Stacheldrahtzaun mit Wachtürmen umgeben.
Sowjetische Kriegsgefangene wurden in 96 primitiven und in Eile gebauten Unterständen
untergebracht, 6 Meter lang, 25 Meter breit und 3 Meter hoch.
Ab November 1942 diente die Einrichtung als Durchgangslager für Juden. Die Deutschen
brachten hierher vertriebene Juden aus Dąbrowa, Druskienniki, Grodno, Indura, Krynki,
Kuźnica, Łunna, Nowy Dwór, Ostrynia, Poręcz, Sokółka, Sopoćkinia und anderen Orten. Karl
Rintner, ein Deutscher rumänischer Herkunft, wurde von den Nazis zum Lagerkommandanten
ernannt.
Im Lager trennten die Deutschen Familien und schickten Männer und Frauen in verschiedene
Unterstände. In jedem Unterstand drängten sich zweihundertfünfzig bis dreihundert
Menschen. Es gab keine angemessenen sanitären Einrichtungen, so dass die Gefangenen ihre
physiologischen Bedürfnisse in langen, zu diesem Zweck ausgehobenen Gräben befriedigen
mussten. Eine tägliche Essensration bestand aus 150 Gramm Brot und verkochtem faulen
Kohl. Viele Menschen erkrankten sehr schnell an verschiedenen Krankheiten, am häufigsten
an Typhus und Ruhr. Menschen würden auch an Hunger sterben. Einige begingen
Selbstmord. Regelmäßig kam es zu Hinrichtungen unschuldiger Opfer. Die Wächter töteten
jeden Tag Dutzende von Menschen.
In seinem Bericht von 1946 lieferte Abram Lipcer eine Beschreibung der Zustände im Lager:
„Sie gaben uns täglich 150 Gramm Brot und einen Liter Suppe aus ungeschälten Kartoffeln.
Schon das kleinste Vergehen wurde mit dem Tod durch Erschießen bestraft. Auch der Besitz
von Dollars, also haben die Juden sie verbrannt. Die Deutschen haben riesige Geldbeträge,
viele Wertsachen, Uhren, Pelzmäntel, Kleider, sogar Schuhe von Ihren Füßen weggenommen.
Am Morgen wurden die Menschen zu einem Appell zusammengetrieben, sie wurden gezählt
und als nächstes gab es die „Übungen“, was eine organisierte Misshandlung der Opfer
bedeutete. Sie wurden geschlagen und getreten. Die meisten Ärzte und Anwälte begingen
Selbstmord. Schrecklicher Hunger. L. aß rohe Kartoffeln und Kohl, die er auf dem Boden
fand. Die Unterstände, die ihre Häuser waren, waren so überfüllt, dass es unmöglich war, zu
schlafen; man konnte entweder stehen oder sitzen. Jede „Stadt“ hatte zwei Keller, furchtbar
überfüllt und voller Geschrei. Männer, Frauen, Kinder, alle zusammengepfercht. Schlangen
vor den Toiletten waren 2 km lang. Für das Wiedererleben außerhalb der Toilette – den Tod.
Es war noch schlimmer als das Essensproblem. Die Menschen zogen es vor, nicht zu essen,
um nicht zu entleeren. Es gab Fälle, in denen Menschen erschossen wurden, weil sie sich
draußen erleichterten. Rabbiner und Juden mit Bart wurden besonders misshandelt, deshalb
rasierten sich die meisten die Haare. Die Bauern brachten Kartoffeln und Holz ins Lager, und
die Juden mussten Pferdekot mit bloßen Händen sammeln und in die Toilette werfen. Es gab
keine besondere Arbeit, manchmal nur das Entladen von Kartoffeln aus dem Zug, der ins
Lager kam. Die Menschen konnten kein Wasser trinken, dafür wurden sie geschlagen. Man
konnte nicht entkommen – der Stacheldrahtzaun war 4m hoch. Überall Gestapo, die Nacht
war taghell (Strom und Suchscheinwerfer).“ (https://sztetl.org.pl/en/towns/g/1057-grodno)


Der Winter nahte. Die Fröste brachten Temperaturen von bis zu 35 Grad unter null. Jeder
Fluchtversuch in den Wald war zum Scheitern verurteilt. Ein paar Jugendliche liefen davon
und nahmen Spitzhacken und Schaufeln mit. Aber zwei Tage später kamen sie alle zurück,
mit erfrorenen Händen und Füßen.

77
Da wir wussten, dass wir nicht lange im Fabriklager bleiben würden, gaben wir Fluchtpläne
auf oder versteckten uns in einem Bunker
Nach einiger Überlegung wurde ein Ort auf dem jüdischen Friedhof in einer Zementgrube
ausgewählt, in der Sheymes104 aufbewahrt wurden. Nur wenige wussten davon. Unsere Arbeit
musste streng geheim bleiben. Die Initiatoren unserer folgenden Aktivität waren Shepsl
Kushner und Yudl Kaplan.
Jede Nacht gegen 2 Uhr bestachen wir den Polizisten, indem wir ihm sagten, dass wir Brot
oder andere Lebensmittel ins Lager tragen würden. Dann sind wir zum Friedhof gegangen
und haben dort alles vorbereitet. Jedes Mal gingen zwei Leute und nahmen, was sie konnten:
Zwieback, Fleisch, Wasser und andere Lebensmittel.
Im Bunker musste Platz für 20 Personen sein. Yakov, der Kommandant, wusste von unserem
Plan und hat uns sehr geholfen. Wir mussten sehr vorsichtig sein und gingen nur bei starkem
Schneefall, damit unsere Fußspuren wieder verdeckt wurden. Ich bin auch mehrmals dorthin
gegangen, zusammen mit Yudl Kaplan, und als wir uns in die Grube hinabgelassen haben,
konnten wir dort die mit Zwieback und diversem Kochgeschirr gefüllten Säcke sehen.
Alles hat sehr gut geklappt. Die Grube war groß, mit viel Luft; es sollte durch einen Grabstein
betreten werden. Unsere Aktivitäten wurden nachts durchgeführt, wenn der Wind pfiff
und wir versanken bis zu den Knien im Schnee. Alles war fast fertig. Auch eine Frau sollte
bei uns sein, um das Essen zuzubereiten. Als einmal zwei Kameraden an den Ort kamen,
fanden sie die Grube leer. Alles war herausgenommen. Wie wir später erfuhren, waren es
kleine nichtjüdische Lausbuben gewesen, die sehr früh am Morgen menschliche Fußspuren
im Schnee gefunden hatten.
Unsere harte Arbeit war also gescheitert. Wir fingen an, neue Pläne zu schmieden und
entschieden, dass, falls unser Lager in Krynki bleiben würde, eine Gruppe von uns in den
Wald fliehen würde. Nach sechs Wochen erreichte uns die traurige Nachricht über das
Schicksal unserer Familien: Sie waren in die Hölle von Treblinka deportiert worden. Und jetzt
wussten auch wir genau, was uns erwartete. Auch im zweiten Lager, wo die Schuster und
Schneider waren, hatte sich eine Gruppe zur Flucht bereit gemacht. Unter ihnen war ein sehr
energischer junger Russe namens Mair. Es wurde auch hier geplant und studiert (geplanevet
un shtudirt), wo möglicherweise, um sich in der Zeit nach der Müllabfuhr zu verstecken. Ein
paar Leute richteten dann in einem Kessel im Bad (in bod kesl) einen Platz für 6 Personen ein,
wo sich später tatsächlich sechs Personen versteckten: Chaim-Mair und Yosl Goltz mit seiner
Frau, Soreke, Mair und Chaimke Gendler.
Einige von uns versuchten, in ein Dorf zu einem bekannten Bauern zu gehen und dort nach
einem zukünftigen Versteck zu fragen. Aber die Bauern kannten niemanden und wollten auch
kein Versteck anbieten, denn die Machthaber gingen energisch gegen diejenigen vor, die
Juden helfen wollten, und drohten sogar, sie zu erschießen.
Einmal abends, als wir schon am Eingang der Fabrik standen und auf den Pfiff warteten, ging
plötzlich die Tür auf und der Direktor kam herein. In diesem Moment rauchte ich gerade eine
Zigarette. Dies war strengstens verboten und bedeutete Sabotage! Sofort rannte ich durch die
Hintertür davon und verschwand im Hof.
Da es in der Fabrik bereits dunkel war, hatte der Direktor mein Gesicht nicht erkennen
können. Gleich darauf ertönte der Pfiff (fayf) und alle gingen zurück ins Lager. Allerdings
kam gleichzeitig der Direktor außer Atem hergerannt und wollte den Namen der geflüchteten
Person wissen, die geraucht hat. Wenn nicht, würde er die Gestapo anrufen und darauf
bestehen, dass 20 Menschen erschossen werden. Bevor er ging, gab er 10 Minuten Aufschub.
Ich meldete Yakov, dem Kommandanten, dass ich es war. Wir gingen sofort zum Direktor,
und Jacov machte einen solchen Krach (tuml) und Geschrei, dass der Direktor ganz verwirrt
wurde. Er rief: „Ich habe es ihm schon zurückgezahlt!“ und im selben Moment gab Yakov

104 sheymes, ‫שמות‬: Herausgerissene Seiten aus religiösen Büchern.
78
mir eine leichte Ohrfeige. Aber dann stand der Direktor vom Stuhl auf und ging zu mir. Beim
ersten Schlag, den er mir versetzte, bildete sich sofort eine Blutlache auf dem Boden.
Das genügte. Dann sprach er mein Urteil aus: Ich durfte nicht mehr in der Fabrik arbeiten,
aber ich war fortan ein „Strafgefangener“ (shtrof-heftling), der ganz allein die schwerste
Arbeit im Lager zu verrichten hatte.
Dies verbesserte meine Situation in zweierlei Hinsicht: Erstens musste ich nicht mehr so früh
aufstehen wie alle anderen, und zweitens hatte ich genug Zeit, um etwas zu tun, um unsere
Pläne zu verwirklichen, die wir noch im Kopf hatten. Der Direktor hatte es jedoch immer auf
mich abgesehen. Sobald er das Lager betrat, rief er: „Wo ist der Holzsäger?“ (Er nannte mich
so, weil das Sägen von Holz als die härteste Arbeit galt). Der Direktor war ein alter
Deutscher, ein Wütender. Wir nannten ihn „Malakh Pyatsh“105. Das war der Name des bösen
Engels.
Das neue Jahr rückte näher. Und dort traten wir bereits 1943 ein. Die Fröste ließen nicht nach,
und die Stimmung unter den älteren Arbeitern war sehr gedrückt. Die meisten von ihnen lagen
nächtelang wach und weinten.
Zeidl Filipski veranstaltete jeden Freitagabend religiöse Vorträge und bewies uns anhand von
Zahlen und „Fakten“, dass wir der „Erlösung“ bereits nahe seien und der Messias in Kürze
auf seinem weißen Pferd kommen würde, um uns zu befreien.
Während der Vorlesungen kam es zu Streitigkeiten mit den jungen Leuten, die sich energisch
gegen eine solch schädliche Propaganda wehrten. Der Redner pflegte auch Beispiele von
Jona, dem Propheten, zu bringen, der von einem Fisch verschluckt wurde. Nachdem er in
seinen Bauch gebetet hatte, spuckte ihn der Fisch unversehrt wieder aus. Dies bedeutete, dass
auch wir aus der Situation herauskommen würden, wenn wir uns genauso verhalten würden
genauso unversehrt. Daher saßen einige Arbeiter die ganze Nacht da und rezitierten Psalmen.
Das Essen in beiden Lagern, unserem und dem der Schuster und Schneider, war gut. Alle im
Ghetto verbliebenen Lebensmittel waren in die Lager transportiert worden.
Mehrere Frauen arbeiteten mit den ausrangierten Kleidungsstücken, die im Bes-Hamedresh
gesammelt worden waren. Die besseren Sachen schickte früher der Ghettokommissar, der
„der Herr über alles“ war, nach Deutschland. Früher verkaufte er die Reste an die Bauern, die
täglich aus den umliegenden Dörfern kamen. Sie würden Schlange stehen, um jüdische
Habseligkeiten zu ergattern, die mit unserem Blut bespritzt waren. Die Mädchen, die als
Sortiererinnen arbeiteten, mussten den Verkauf von Kleidung und Kissen ihrer Familien und
Angehörigen beobachten.
Eine Gruppe von Juden arbeitete daran, den Ghettozaun niederzureißen, und tatsächlich hatten
sich bereits Christen aus den Dörfern in einigen jüdischen Häusern niedergelassen.
In den ersten Tagen nach der Deportation aus dem Ghetto waren einige Christen in die leeren
Ghettohäuser hineingegangen und stahlen alles. Ein Gendarm namens Gaver (Naver?)
bemerkte es und erschoss mehrere dieser Christen.
Während der ganzen Zeit im (Gerber-)Lager konnte ich zweimal ins Schusterlager gehen.
Außerdem wohnten mein Onkel und meine Tante mit ihren zwei Kindern dort. Als ich dort
ankam, weinte meine Tante sehr, als sie sich an ihre anderen Schwestern und Familien
erinnerte. Sie bat mich inbrünstig, bei ihnen zu bleiben, damit wir, was auch immer käme,
wenigstens zusammen wären.
Mein Onkel Yisralke war jedoch anderer Meinung. Er argumentierte immer, dass wir uns
organisieren und Waffen besorgen müssten. Wir müssten um jeden Preis in den Wald fliehen.
Obwohl Yisralke zwei kleine Kinder hatte, hatte er den Mut, in den Wald zu fliehen. Aber die
frest?106 kämpften heftig (akhzorim) gegen jeden Versuch, dies zu verwirklichen.


105 Malakh Pyatsh“: Der 5. pyatsh (Engel), Abaddon (hebräisch ‫אֲבַ דּוֹן‬, von hebr. abad „Untergang, Vertilgung,
Abgrund“ über griech. abaton „Grube“), mythologische Figur der Bibel.
106 Frest (jiddisch): frisch. Vielleicht sind die Kinder gemeint.
79
Wir hofften nun, bis Pessach durchzuhalten und dann im Wald zu kämpfen. Aber die
Machthaber schliefen nicht und hatten bereits den Tag unserer Deportation geplant. Am 17.
Januar wurde der Befehl erlassen: „Krynki muss judenrein werden!“
Gleich am Morgen des 18. Januar waren unsere beiden Lager von Polizisten und der
Gendarmerie umzingelt. In der Nacht vom 17. auf den 18. Januar flohen einige Menschen
sowohl aus unserem Lager als auch aus dem anderen Lager.
Von uns flohen 18 Männer und Frauen. Der ehemalige Vorsitzende des Judenrates, Yosl
Goltz, floh zusammen mit seinem Bruder Chaim-Mair. Sie versteckten sich im Kessel (kesl)
des Bades. Die 18 Geflüchteten waren:
Peretz und Yoshe Pruzhanski, Velvl Wolf, Yitzhak Zutz, Moishele Kagan, Abrahaml Vacht,
Kushn(y)er, Mair Gendler, Chaim Veiner, Motke Shteinsafir, Sore’ke Goltz, Sore’ke Gendler,
Leah’tshe Wolf, Perl Levi, Fridke Zalkind, Mashke Kaplan und Itshe Wolf.
Sie wurden später gefasst und erschossen. Einige andere liefen zu bekannten Bauern, der Rest
in den Wald. Von den Überlebenden erfuhr ich das schreckliche Schicksal derer, die im Wald
erfroren waren.
Meine Vetter, Peretz und Yosl Pruzhanski, wurden gefasst und zu Tode gefoltert. Der
russische Ingenieur Dimitrov versteckte in seinem Haus zwei Mädchen, Perl Levi und
Leytshe Wolf, die bis zum Tag der Befreiung bei ihm blieben.
Wir, die Übriggebliebenen, wurden auf den Marktplatz geführt. Dort warteten bereits Wagen,
um uns zur Bahn zu bringen (26 Kilometer vom Shtetl nach Sokolka).
Jeder durfte nur einen Rucksack mitnehmen; alles andere mussten wir im Lager lassen.
Mehrere Deutsche kamen auf den Fabrikhof und forderten alle auf, ihren Schmuck
abzugeben. Falls sie bei jemandem noch etwas davon fänden, würde er erschossen.
Bald tauchten weitere Mörder auf dem Markt auf und stellten sich mit vorgehaltener Waffe
um uns herum auf. Wieder versammelten sich Menschen, die unsere Kleider durchsuchten
und alles mitnahmen, was sie dort fanden.
Als wir bereits aus dem Shtetl herausfuhren, tauchte eine zweite Gruppe auf und drohte zu
schießen, falls unter den unglücklichen Opfern Schmuck gefunden würde. Unterwegs sind
Leuten auf den Schlitten die Füße abgefroren.
Als wir unser Shtetl verließen, begleiteten uns Bäuerinnen mit Tränen in den Augen. Ein
Mädchen, Fanye Roitbard, hatte ihren vierjährigen Jungen, der kein Jiddisch sprechen konnte,
bei einem Christen zurückgelassen. Die Mutter war mit ihrem Kind aus Russland gekommen
und von den Deutschen erschossen worden.
Wir wurden von Dutzenden von Gendarmen und polnischen Polizisten begleitet. Es war
starker Frost, und als der Abmarsch anstand, brachte der Christ den kleinen Jungen zu uns und
wies ihn an, mit uns zu gehen.
Wir wurden nach Sokolka gebracht und dort in schmutzige Viehwaggons für Pferde mit
geschlossenen (farmakhte) Fenstern geworfen. Sie steckten 50 Personen in jeden Waggon.
In jedem Waggon war ein Soldat, der uns daran hinderte, durch ein kleines Fenster zu
schauen. Sie warfen etwas Brot hinein und schlossen die Tür ab. Der Zug fuhr los.
So wurde unser Shtetl judenrein.


Auf dem Weg nach Auschwitz
Ich kam zusammen mit meiner Tante und meinem Onkel in einen Waggon. Außer mir waren
hier Yakov Kozalchik, Berl Blumke and Rochele Zakheim, Henech Muglos mit seiner
Tochter Mertshe, Israel Kalinovitch, seine Frau und zwei Kinder, Abraham'l Efraimson
(Shiskhes) mit Frau, Sohn und Tochter, Dode Kirpitch mit seiner Mutter und seinem Bruder,
Zundl, (der sich aus dem Zug warf), Moishe Skovronski, mit Frau und zwei Kindern.


80
Einige Juden rezitierten Psalmen, die Frauen weinten. Zusätzlich kamen Juden aus Sokolka107
in unseren Zug, sodass wir insgesamt 1200 waren. Wir standen einige Stunden am Bahnhof,
bis der Zug in den Abend fuhr.
Yakov brach ein kleines Fenster auf, und eine Gruppe junger Leute wollte hinausspringen.
Der Zug fuhr mit voller Geschwindigkeit. Ich wollte auch springen. Wir stellten uns in einer
Reihe auf. Der erste war Hepsl Kushners Sohn Moischele, und danach sein Vater. Und so
sprang einer nach dem anderen aus dem Zug, der mit voller Geschwindigkeit fuhr. Eine
Mutter ermutigte ihre zwei Kinder, zu springen und half ihrem kleinen Sohn zum Fenster.
Yakov, der Initiator, half schließlich allen aus dem Zug.
Als ich schon dabei war zu springen, kam meine Tante und zog mich am Ärmel. Mit Tränen
in den Augen bat sie mich, nicht zu springen. Ich solle mit ihnen gehen und bei ihnen bleiben,
was immer geschehen möge. Auch meine beiden Kusinen baten mich, nicht zu springen.
Inzwischen fuhr der Zug an Białystok vorbei, und ich stand verwirrt an der Wand. Yakov zog
sein Hemd aus und warf seine Kleider aus dem Fenster. Nun wollte auch er springen, aber er
war zu dick. Als er merkte, dass seine Bemühungen umsonst waren, nahm er eine Ampulle
Gift und trank es. Aber das Gift wirkte nicht sofort. Sein Herz war stärker. Nun lag er auf dem
Boden und stöhnte.
Nun näherten wir uns Malkin (Malkina Górna108). Wieder rezitierten einige Psalmen. Zeydl
Filipski nahm seinen Gebetsmantel und seinen Gebetsriemen.
Anders als erwartet, hielt der Zug nicht in Malkin, sondern fuhr ohne Halt weiter. Die
frommen Juden sagten, ihre Gebete hätten uns geholfen. Wir würden irgendwohin zum
Arbeiten gebracht werden, wie es der Fabrikdirektor versprochen habe: Wir würden arbeiten
und leben wie in einem Palast!
Meine Tante kam zu mir und sagte: „Ich sagte, du sollst nicht springen. Jetzt bleibst du bei
uns!“ Ich antwortete nicht, saß still da und sah nach allen im Waggon: Hübsche, kleine Kinder
mit dunklen, lebendigen Augen, sich an ihre Mütter schmiegend. Und dann hörte ich Valodke,
den Jungen, den Christian mitgebracht hatte, mit zitternden Lippen auf Russisch fragen:
„Werden wir überleben? Werden sie uns erschießen?“
Meine beiden Kusinen Lozerke und Hershele standen neben mir, ihre Hände auf meinen
Schultern und fragten mit ihren süßen Stimmen: „Avroheml, wo bringen sie uns hin? Du bist
nicht gesprungen, du bleibst bei uns.“ Ein tiefer Seufzer war meine Antwort. Ich tröstete sie:
„Wir fahren in Richtung Warschau.“
Es war schon dunkel, aber niemand schlief. Es war kalt, die Wagenwände waren weiß vom
Reif. Wir schabten ihn mit Löffeln ab und nahmen ihn als Ersatz für Wasser, um den
brennenden Durst zu stillen.
Am nächsten Morgen erreichten wir Warschau, wo wir einen ganzen Tag standen. Neun
Leute sprangen aus dem Waggon: Moishele Kushner, Shepsl Kushner, Yosl and Chaim
Braverman, Leibl Naliber, Hershl Abramovitch, Sonye Funk, Avroheml Kleinbard, Zeydl,
Yakobinski, Dora Kirpitch und ihr Bruder, Zundl Kirpitch.109 Danach wurde der Waggon
streng bewacht, und niemand konnte mehr springen.




107 S.S. XX: Nach Czech kam der „Transport des RSHA aus den Ghettos in Sokolka und Jasionowka“ am
26.1.1943 nach Auschwitz. (Czech S. 393).
108 Während der deutschen Besetzung Polens gehörte Małkinia Górna zum Distrikt Warschau. … Der Bahnhof
der Gemeinde war zu dieser Zeit eine Zwischenstation auf der Bahnstrecke Warschau–Białystok für jene Züge,
die Bewohner des Warschauer Ghettos in das Vernichtungslager Treblinka II transportierten. (Wikipedia)
109 According to the records of Yad Vashem, Dora, born in 1919, 24 years old, and her brother Zundel, born in
1922, 21 years old, did not survive. (Haskel)
81
Unser Durst wurde schlimmer, da kein Reif mehr an den Wänden war. Wir baten die Wächter
um Wasser, mussten dafür aber eine Uhr oder einen Ring hergeben. Als wir fragten, wohin
wir gebracht werden, antworteten sie, sie wüssten es selbst nicht.
Die älteren Juden, unter ihnen Zeydl Filipski an der Spitze, legten ihre Teffilin
(Gebetsriemen) nicht mehr ab.
So verging die zweite Nacht, und niemand wusste, wohin es ging. Am dritten Tag kamen wir
durch eine Bahnstation, an der Juden und Christen Schnee räumten. Als wir uns ihnen
näherten, gestikulierten sie und riefen: „Flieht, ihr werdet umgebracht!“
Sofort begannen die Frauen zu weinen, und die Psalmbeter wurden sehr laut. Eine Stimme
sagte, wir würden nach Auschwitz gebracht. Aber niemand wusste, wo das war, niemand
hatte den Namen vorher gehört. Nur zwei „Höllen“ kannten wir: Majdanek und Treblinka.
Es wurde Nacht; Yakov wies uns an, all unseren Besitz zu verbrennen. Als erster verbrannte
Aizik Burstin110 ein Bündel Banknoten. Seinem Beispiel folgten alle, die noch etwas Geld
hatten. Ein kleines Feuer brannte in der Wagenmitte. Wir hatten alle Tränen in den Augen.
Am nächsten Morgen, am Dienstag, den 21. Januar 1943111 erreichten wir Auschwitz.

Auschwitz
Wir standen eine Stunde an der Station, und niemand kam, um nach uns zu sehen. Nur die
Wärter marschierten draußen herum mit ihren klappernden Schuhen. Doch plötzlich kamen
Lastwagen und Autos, aus denen große, mörderische Gestalten mit Totenköpfen an den
Helmen. Es wurden immer mehr. Schließlich stand eine Gruppe von SS-Männern da,
bewaffnet von Kopf bis Fuß. Sie stellten sich so auf, dass einer alle 5 Meter stand. Außerdem
sahen wir Männer in gestreifter Kleidung und Nummern an Brust und Hosen.
Sie liefen vor und zurück. Ein großer Mann rannte hinter ihnen und rief: „Schnell, vorwärts!“
Er hatte einen Eichenprügel in der Hand. Die Männer in der Streifenkleidung sahen gut aus;
alle trugen polierte Schuhe. Wer mochten sie sein? Was sind das für Menschen, fragen wir
uns. Die Lastwagen sammeln sich und parken nebeneinander. An den Seiten gibt es große
Holztreppen. Jeden Moment sind mehr und mehr mörderische Gesichter zu sehen. lle im Zug
rannten zu den Fenstern, um zu sehen, was geschieht. Die Frauen packten ihre Sachen und
schrien. Die Älteren riefen: „Ya´ana Adonai Beyom tzara!“

Zeidl Filipski stand da mit Gebetsschal und Gebetsriemen. Sein zweijähriges Kind hielt ein
Fläschchen in der zitternden Hand. Neben mir eine meiner Kusinen; die andre war bei meiner
Mutter. Jemand pochte an die Tür, die aufging. Ein wilder Ruf drang in den Waggon: „Alles
raus! Gepäck liegenlassen! Frauen hier, Männer da!“
An der Tür standen einige junge Schurken, die mit Stöcken auf die Köpfe der Menschen
schlugen. Als Zeidl Filipski an der Tür erschien, trafen alle Stöcke seinen Kopf, und er fiel in
eine Blutlache.
Yakov stand in der ersten Männerreihe. Ich in der zweiten. „In Fünferreihen antreten!“, riefen
die SS-Männer. Die Frauen standen an der Seite.
Ein großer, älterer Offizier, eine Zigarette im Mund, stellte sich vor uns auf, eine Hand hinter
seinem Mantel. Seine mörderischen Augen sahen wie Tigeraugen aus. Sein Blick fiel sofort

110 Es ist unklar, ob das Ajzik Bursztyn ist, geboren am 19.12.1912 in Zambrów (Polen). Er wurde laut Danuta
Czech am 19.1.1943 von dort nach Auschwitz deportiert (Auschwitznummer 89 852), war demnach in einem
früheren Transport (Czech S. 386). Über Dautmergen kam er nach Dachau-Allach (156 072). Er ist nach
Philadelphia ausgewandert.
111 Alex Sofer irrt sich. Am 21.1.1943 kam lt. Czech ein anderer Transport an: „Mit einem Transport des RSHA
aus dem Ghetto in Grodno sind etwa 2000 jüdische Männer, Frauen und Kinder eingetroffen. Nach der Selektion
werden 175 Männer, die die Nummern 91115 bis 91289 erhalten, sowie 112 Frauen, die die Nummern 30136 bis
30247 erhalten, als Häftlinge in das Lager eingewiesen. Die übrigen 1713 Menschen werden in den Gaskammern
getötet.“ (Czech S. 388) Alex Sofer kam mit dem Transport am 26. Januar an. (s. o.)
82
auf Yakov. In wenigen Minuten standen wir in Fünferreihen, eine hinter der anderen. Fünf
Lastwagen warteten auf uns. Der ältere Offizier näherte sich und führte die ersten beiden
Fünferreihen zu einer schweren Holztreppe. Wir stiegen hinauf. „Runter, ihr verfluchten
Schweine (ir farflukhte shveyne)!“ Wir stiegen schnell herunter und stellten uns wieder in die
Reihe. Dann zeigte der Mörder, wer nach links, und wer nach rechts sollte, und fragte jeden
nach seinem Beruf.
Zusammen mit Yakov und einigen jungen Leuten stand ich rechts. Sofort zählten sie uns
mehrmals. Als wir 150 waren, hörten sie auf. Die Älteren standen links. Manche bluteten. Auf
der anderen Seite des Waggons stand eine Gruppe junger Mädchen. Und dahinter Frauen mit
ihren Kindern. Unter uns war Pinye Klas, aber sein Vater war in der zweiten Gruppe. Pinye
gab ihm mit der Hand ein Zeichen, er möge zu uns herüberkommen. Als der Mörder-Offizier
ihm den Rücken zuwandte, rannte der Vater zu uns herüber, aber ein SS-Mann bemerkte es
und schlug ihm mit einem Prügel auf den Kopf. Er fiel in eine Blutlache.
Als sie uns befahlen, wegzumarschieren, standen die Lastwagen bereit, voll mit Frauen,
Männern und Kindern. Das Letzte, was ich sah, waren Kinder, die uns winkten und weinende
Frauen, die ihren Männern bei uns zuwinkten.
Wir marschierten los, bewacht von SS-Männern auf beiden Seiten, die uns mit ihren
Gewehren bedeuteten, enger zusammenzurücken.112 Ein letztes Mal schauten wir uns um und
sahen die Lastwagen, von denen aus sich uns winkende (ranglendike) Hände entgegenstreckten. Wir
marschieren. Uns wird schwindelig. Niemand wusste, wohin es ging.
Jetzt erblickten wir in der Ferne Stacheldraht und kleine Steinhäuser, an denen viele Leute
standen, wie Schatten in grau gestreiften Häftlingskleidern. Je näher wir kamen, desto besser
sahen wir ihre abgemagerten, hilflosen Gesichter. Schließlich kamen wir zu einer Baracke, an
der einige SS-Männer standen. Einer hatte ein Papier in der Hand und zählte mehrfach. Die
SS-Männer, die uns begleiteten, marschierten ins Lager.
Wir kamen in den Block 22. In der Mitte war ein großer Ofen aus Ziegeln, der von einer Tür
bis zur anderen ging. Daneben stand ein kleiner dicker Mann mit einem gelben Streifen am
Ärmel, auf dem „Blockältester“113 stand. Neben ihm einige schön angezogene Jungen mit
roten Backen.
Die SS-Männer blieben in den Baracken und stellten sich auf beiden Seiten des Ofens auf.
Der Blockälteste hielt eine Rede: „Ihr seid jetzt in einem Konzentrationslager und ihr müsst
wissen, dass man hier nicht lange lebt. Um länger zu leben, müsst ihr uns alles aushändigen,
was ihr noch versteckt habt. Ihr könnt es nicht mehr nutzen. Wir werden euch die Kleider
abnehmen. Wenn wir bei jemandem noch das Kleinste an Wert finden, wird er auf der Stelle
erschossen!“
Keiner schüttelte die Kleider aus, weil wir das schon in Krynki getan hatten. Trotzdem leerte
jeder seine Taschen. Wir legten alles in eine kleine Kiste auf dem Ofen. Dann erklärte uns der
Blockälteste die Gesetze des Lagers. Und er sagte uns, wo die Lastwagen hingefahren waren.
Wenn einer von uns schreien würde, bekäme er von dem schön gekleideten, „angefressenen“
Jungvolk (sheyn-gekleydete, oysgefresene yungvarg) und dem Blockältesten Prügel mit dem
Rohrstock.
Ein junger SS-Mann lud Yakov zu einem Boxkampf eine. Yakov wagte nicht zu
widersprechen.



112 Alex Sofers Auschwitznummer wird von Danuta Czech dem Transport am 26.1.1943 zugerechnet: „Mit
einem Transport des RSHA aus den Ghettos in Sokólka und Jasionówka sind etwa 2300 jüdische Männer,
Frauen und Kinder eingetroffen. Nach der Selektion werden 161 Männer die die Nummern 93755 bis 93915
erhalten … sowie 32 Frauen an das Lager eingewiesen. Die übrigen etwa 2107 Deportierten werden in den
Gaskammern getötet.“ (Czech S. 393)
113 Stubenältester war Leo Kac. (s. u.).
83
Zwei Stunden später kamen zwei SS-Männer und nahmen Yakov mit in ein anderes, 3 km
entferntes Lager, Auschwitz.114
Danach begann die Registrierung. Schreiber saßen an langen schmalen Tischen mit
Papierstapeln. Jeder musste seine Daten angeben: Name, Familie, Geburtsdatum,
Krankheiten. Jeder musste unterschreiben, und dann mussten wir uns in einer Reihe vor
einem Tisch aufstellen, an dem zwei Männer mit Nadeln in den Händen standen, mit denen
sie auf den linken Arm die „laufende Nummer“ tätowierten. Meine Nummer war 93 886.
Wir hatten Tränen in den Augen, und sahen schwarze Punkte vorbeilaufen (un shvartse
koyln zaynen farbaygelofn).
 Nachdem wir einen Stempel bekommen und die Schreiber ihre Schreibarbeit beendet hatten,
hieß es: Aufstellen in Fünferreihen! Als Nächstes ging es in den Waschraum, wo wir
geschoren wurden und unsere Kleider ablegen mussten.
Bevor wir es in den Waschraum geschafft hatten, war es schon ziemlich dunkel geworden.
Keine lebende Person war im Lager zu sehen. Der Frost knirschte unter den Füßen. Draußen
tobte ein Schneesturm. Wir marschieren zum Waschraum, und als wir eintreten, werden wir
sofort mit einem Regen von Schlägen und Schreien begrüßt. Ein Pole stand am Eingang und
schlug uns mit der Schnalle seines Militärgürtels auf die Köpfe.
In wenigen Minuten standen wir alle auf dem kalten und nassen Zementboden. Wir warfen
unsere Kleider weg. Unsere Schuhe wollten wir behalten. Trotzdem gab es eine Schuh-
Inspektion. Wer neue Schuhe hatte, musste sie abgeben und bekam Holzpantoffel. Dann
kamen wir in einen großen Raum, wo wir von Kopf bis Fuß rasiert wurden, nachdem wir mit
einer grünen, brennenden Flüssigkeit eingerieben worden waren. Das nannte sich
„Entlausung“. „Mithilfe“ von Stöcken wurden wir unter die kalte Dusche getrieben. Die
Fenster waren zerbrochen, Schnee und Wind jagten von der Straße (gas) herein und trafen auf
unsere nackten, zitternden Körper. Alle sahen sehr seltsam aus. Wir klapperten mit den
Zähnen, und einer erkannte den anderen nicht mehr. „Das ist die wahre Hölle hier!“, sagten
einige. Zehn Minuten lang standen wir unter dem kalten Wasser, dann wurden wir in einen
kalten großen Raum (kaltn groysn tsimer) getrieben, wo die Fensterrahmen fehlten und Wind
und Schnee uns jagte (un der vint mitn shney hobn geyogt oyf undz). Jeder Schritt, den wir
machten, war wie auf Eis. Darzu noch begleitet Schlägen mit Stöcken und Ledergürteln.
In einer Ecke des großen Raums war ein Kleiderhaufen, den eine Gruppe von Leuten
sortierte. Jeder von uns bekam ein nasses, zerrissenes Hemd und Unterhosen, die auch nass
waren. Die Wäsche war vorher in die grüne Entlausungsflüssigkeit eingetaucht (ayngetunkn)
worden.
In einer zweiten Ecke gab es Jacken und Pantoffel. Wir tauschten die (unpassenden) Kleider
untereinander. Alle zogen schnell die nassen, kalten Kleider an, und sofort flogen die Stöcke
wieder über unsere Köpfe und Rücken mit der Anordnung, dass wir uns auf der Straße
anstellen mussten. Sie gaben uns keine Mützen und Socken (hitlen un zokn), weil sie für

114 Amir Haskel nennt Gründe, warum Yakov Kozalchik (Auschwitz-Nummer 93830) von Birkenau nach
Auschwitz 1 kam: Some claimed that the Germans gave him special treatment thanks to his giant dimensions and
great physical strength. Others claimed, in retrospect, that he collaborated with the Germans. … A prisoner at
Auschwitz, Jan Pillatzki the Pole, related in time how Kozalchik arrived at Block 11. He says that when Yakov
was brought to Auschwitz, the Germans found among his papers a photograph and letter from German boxer
Max Schmeling, world heavyweight champion. Schmeling had indeed often performed in America in the 1930s.
This was also the period that Yakov spent in the United States. After the first fight between Schmeling and Joe
Lewis, the American champion – Schmeling wrote a letter of thanks to the organizers of the competition in the
United States, specifically thanking Yakov Kozalchik who had been employed as his bodyguard. Pillatzki further
related that the Germans had a great deal of respect for physical strength. Max Schmeling was their superhero.
For this reason, they decided to reward Kozalchik and appointed him assistant of the Polish warden, Hans
Musioł.


84
“Rekruten” nicht erlaubt waren. Uns wurde gesagt: „Jetzt werdet ihr in den Quarantäneblock
gebracht, wo ihr euch an das Lager gewöhnen werdet, erst danach werden wir euch wie alle
anderen “Lagerbürger” (lager-birger) behandeln und euch auch Mützen und Socken geben!“
Als wir dann unterwegs waren, spürten wir wirklich die Kälte. Unsere nassen Unterhosen
und Hemden waren gefroren, und es sah aus, als würden wir Kleidung aus Blech tragen. Es
half nicht, zu laufen oder sich an irgendjemanden zu kuscheln. Der starke Frost und der
Wind übten ihre Kraft aus. Ich war einer der ersten, der auf die Straße rannte, und die Kälte
drang mir bereits in alle Glieder.
Als wir in der Straße beim Waschraum waren, sahen wir über dem Wald ein hohes Feuer, das
den Himmel rot färbte. Und die Luft war erfüllt von einem Geruch nach verbranntem Fleisch.
Zuerst konnte niemand erklären, was das für ein Feuer war. Wir dachten, ein Dorf brenne. Als
unsere Begleiter merkten, dass wir zu diesem Feuer sahen, sagte einer von ihnen: „Ihr wisst
nicht, was das ist? Da werden eure Familien verbrannt, die heute mit den Lastwagen
weggebracht wurden.“
Alle weinten still, weil es verboten war, im Lager laut zu sein. Viele weinten, weil sie nicht
mit ihren Frauen weggebracht worden waren. So hätten sie bereits zu denen gehört, die keine
Trauer und Qualen mehr erlitten haben. Also standen wir da, unsere Augen auf den roten
Horizont gerichtet, und spürten die Kälte nicht mehr, bis mehrere SS-Männer mit ihren
Stöcken zu uns rannten. Wir waren wieder in Fünferreihen. Alle SS-Männer und Gehilfen
zählten dann noch einmal. Als sie endlich mit dem Zählen fertig sind, hören wir in der
umgebenden Stille ein Geschrei: „Im Gleichschritt marsch!“
Wir hielten vor Block 19. Sofort kamen mehrere schläfrige Gesichter mit groben Stöcken
heraus und schauten uns kalt an. Sie müssen wütend auf uns gewesen sein, weil wir ihren
süßen Schlaf oder etwas anderes gestört haben, jedenfalls waren ihre Blicke wütend und
durchdringend. Der Blockälteste, klein, mit schmalen Augen und glattrasiertem Nacken (glatn
razirtn nakn) sprach ein Polnisch-Deutsch, hatte einen Stock, den er „dolmetsher“ nannte. An
seiner Seite stand ein schläfriger Schreiber, einen Packen Papier in den Händen. Er sprach mit
einem SS-Mann, der uns befahl, uns sofort in Zehnergruppen aufzustellen, die kleinen vorn,
die großen hinten. Zusammen mit dem Befehl tritt der „Dolmetscher“ in Aktion, und die
Schläge hallen in der stillen Umgebung wider. Hinter dem Block war ein hoher Stacheldraht,
bei Nacht beleuchtet durch große Scheinwerfer, alle fünf Meter ein Wachtturm, die Läufe von
Maschinengewehren ragten heraus. Ein leises Stöhnen geht von den zerbrochenen Fenstern
aus. Das Schreien eines Wärters und Stockschläge sind zu hören. Das Zählen geht sehr
langsam voran. Zuerst wird uns beigebracht, wie man in der Reihe steht. Dann zeigen die
jüdischen und polnischen Kapos (natshalstve) zwei betrunkenen SS-Männern mit großem
Eifer, wie loyal sie dem Lager gegenüber sind und wie gut sie uns die „ersten parshe
breyshes“115 lehren.
Endlich standen wir korrekt, und nun wurden wir mit der Nummer auf unserem Arm
aufgerufen. Jeder sah mehrfach nach seiner Nummer, um sie im Kopf zu behalten und im
rechten Moment „Hier (deutsch im Original)!“ rufen zu können.
Wenn einer nicht sofort „Hier“ rief, bekam er zur Strafe Hiebe auf den Kopf.
Nach vielen Schlägen standen wir in Zweierreihen am Tor. Wir sahen die Häftlinge an und
verstanden nicht, ob das menschliche Wesen oder zweibeinige Tiere waren.
Als ich hineinging, roch ich den Gestank der Toilette (klozet). Auf beiden Seiten der
Steinwände waren Betten, die wie Käfige aussahen, eines über dem anderen. Ängstliche
Augen sahen heraus, versteckten sich aber sofort unter der schwarzen Decke. Oben waren
Fenster, die immer offenstanden, sodass die Betten mit Schnee bedeckt waren.
Neben dem Tor war ein kleiner Raum, wo der Blockälteste lebte. Drinnen war ein

115 parshe (Parasha): Leseabschnitt der Tora; breyshes (Bereshit): Beginn des 1. Buch Moses. Ähnlich: „die
Leviten lesen.“
85
kleinerOfen, der Tag und Nacht brannte. Im Block selber gab es keinen Ofen. Die Menschen
lagen zusammengekauert zu 12 bis 15 in einem „Bettplatz“, mit einer Decke, die hin- und
hergezogen wurde, bis sie zerrissen war. Dafür wurde jeder mit 25 Peitschenhiebe bestraft
oder 10 Minuten Kniebeugen mit einem schweren Stuhl in den Händen (10 minut kni-boygn,
haltndik a shver benkl in hant.)
Wir wurden in 12 per Bettplatz (geleger) eingeteilt und sollten auf den Befehl zum
Reinkriechen warten. 12 mussten auf dem nassen Zement schlafen.
Die Wände waren nass und an manchen Stellen reifbedeckt.
Unsere Köpfe mussten nach vorne gedreht sein, dass wir gezählt werden konnten. Es war
verboten, den Arm über den Kopf zu legen (oder jede andere Position, in der der Kopf nicht
gesehen werden konnte). Dann rief der Blockälteste: „Alles in die Betten (ales in di betn)!“
Wir mussten die Schuhe ausziehen und neben unseren Kopf stellen. Dann ein weiterer Ruf:
„Block, Ruhe!“
Wer noch redete, wurde mit einem Stock ins Gesicht geschlagen, dass die Zähne ausfielen.
Wir lagen alle auf einer Seite. Der Blockälteste und die Nachtwache gingen an jedem Bett
vorbei und schauten nach uns. Keiner konnte jedoch einen Augenblick schlafen. Jetzt, auf
dem kalten, nassen Zement liegend, spürten wir die Kälte nur noch stärker. Von oben, wo die
anderen 12 lagen, rieselte Sand in unsere Augen. Alle dachten darüber nach: Was ist das für
eine Hölle? Worauf sind wir hereingefallen? Es ist besser, tot zu sein, als uns so zu quälen.
Der Nachtwächter ging herum, hin und her, mit seinem groben Stock in der Hand. Sobald er
ein Raunen aus einem Schlafplatz hörte, schlug sein rauer Eichenprügel sofort zu - auf alle 12
Personen. So verbrachten wir, auf einer Seite liegend – die erste Nacht in Birkenau.
Um 3 Uhr am Morgen hörten wir den Pfiff des Blockältesten, und sofort gab es Stockhiebe
auf den Kopf. Nach wenigen Minuten standen wir auf dem Appellplatz, der eine ohne Schuhe,
der andre ohne Jacke. Blockältester und Stubendienst erschienen, jeder mit einem
Eichenprügel. „Zehnerreihen bilden!“ Es dauerte mehr als eine Stunde, bis wir alle verwirrt
und ermüdet in Zehnerreihen dastanden, die Kleinen vorn, die Großen hinten, Abstand ein
gestreckter Arm. Der Blockälteste lief durch die Reihen und boxte mit den Ellbogen gegen
Brust und Rücken der zitternden Männer.
Wir standen draußen in der Winterkälte bis halb sechs. Dann kam ein schläfriger SS-Mann
und zählte uns mehrmals. Bei seiner Ankunft befahl der Blockälteste: „Achtung! Mützen ab!“
Den Befehl gab es, obwohl wir noch keine Mützen hatten. Nach dem Zählen wurde „Mützen
auf“ - „Mützen ab!“ geübt. Die Übung dauerte zwei Stunden. Danach sollten wir auf den mit
Stacheldraht umgebenen Platz vor dem Block. Die benachbarten Blöcke gruppierten sich zu
Kommandos und marschierten zur Arbeit. Wir werden noch nicht zur Arbeit gehen, weil wir
uns noch im Schonungsblock (shonungs-blok) befinden. Um 12 Uhr bekam jeder eine
Kartoffel mit etwas Grünzeug (grin groz), die Portionen waren für 4 Mann auf einem einzigen
Teller. Dies war unser Frühstück und Mittagessen in einem. Wir mussten mit den Händen
essen und bekamen keinen Tropfen Wasser. Obwohl der Schnee schmutzig war, nahmen alle
einen Haufen schmutzigen Schnee (hoyfn shmutsikn shney), und man löschte damit den Durst,
der mit jedem Moment wuchs. Die meisten von uns bekamen sofort Durchfall, aber es war
strengstens verboten, auf die Toilette zu gehen. Nur einmal am Tag, in Gruppen, durften wir
uns entleeren. Deshalb machten die Leute in die Hosen und fielen auf den schlammigen Platz
(gefaln oyfn blotikn plats). Um zwei Uhr nachmittags ließen sie alle wieder in die Blöcke.
Beim Betreten mussten alle ihre Schuhe ausziehen und sofort zu den „Buks“ (Schlafplätzen)
hinaufsteigen. Also lagen wir da und sprachen kein Wort miteinander. Denn das war
strengstens verboten, und jeder hütete sich vor dem Stock. Für den kleinsten Blick in die Buks
bekamen alle Stockhiebe auf den ganzen Körper. Um sechs Uhr abends ertönte wieder ein
Pfiff, und wieder mussten alle zum Appellplatz, die Aufstellung musste in wenigen Minuten
ausgeführt sein. Um 6:30 Uhr kam derselbe SS-Mann wieder, mit einem Abzeichen (blekh) an
86
der Brust, auf dem stand: „Lagerpolizei“ (Deutsch im Original). Wieder wurden wir mehrfach
gezählt. Die namentliche Abstimmung dauerte zwei Stunden. Dann durften wir uns auf dem
Platz zerstreuen. Die Mehrheit hatte bereits blau angelaufene Augen, und einige hatten
gespaltene Köpfe. Ich bekam zwei Schläge mit dem Stock auf meine Schulter (aksl) und
konnte einen meiner Arme nicht bewegen. Es gab vermehrt Durchfall, die Luft war gefüllt mit
dem Geruch des Todes (der“durkhfal“ hot zikh farshtarkt, di luft iz gevorn ongefilt mita toytn
reyekh.)
Der Hügel mit den Toten aus den Nachbarblöcken hatte an Größe zugenommen; sie liegen
übereinander. Einer bewegte immer noch seinen Fuß, der andere seine Hand. Niemand ging
zu ihnen.
In unserem Block gab es noch keine Toten. Alle waren Neuangekommene. Doch jeder
wusste, dass er am nächsten Tag auf den „Hügel“ kommen könnte, tot oder halbtot, und alle
waren ohne Hoffnung. Viele sprachen über einen Suizid. Es war sehr einfach zu sterben. Man
konnte zum elektrisch geladenen Zaun gehen; innerhalb eines Meters Abstand wäre man in
einer Sekunde verbrannt.
Um 7.30 mussten wir zurück in den Block. Wieder das Gleiche: Schuhe ausziehen und barfuß
im Schnee. Am Tor standen zwei Stubenälteste und verteilten Brot. Ein anderer stand etwas
weiter und schmierte jedem etwas Marmelade ins Gesicht statt auf´s Brot.
Etwas abseits stand der Blockälteste mit seinem Vertreter, und beide schlugen den Leuten mit
Stöcken auf die Hände, so dass ihr Brot zu Boden fiel. Wenn sich jemand bückte, um es
wieder aufzuheben, erhielt er sofort einen zweiten Schlag auf den Kopf und blieb unten auf
dem Boden. Menschen mit Brotstücken lagen wie Steine oder Lumpen auf dem Boden herum.
In der Ecke neben meiner Buks war die Latrine (parashke116), in der viele Leute standen und
ihre Hosen mit den Händen hielten, aber es lief an ihren Hosenbeinen hinunter. Dafür
bekamen alle einen Stockschlag auf den Rücken; sie rannten zurück zu ihrer Buks, ohne zu
wissen, wo sie vorher gelegen hatten. Ein Schrei des Blockältesten war zu hören: „Block
Ruhe!“ und es war totenstill. Auf meiner Buks lagen alle zerschlagen und stöhnten leise. Jeder
von uns hat sich vom ersten Tag an verändert, sowohl äußerlich als auch innerlich. Aus
Menschen wurden an einem Tag in verwundete, hilflose Tiere.
Nach zwei Nächten in den Buks spürte jeder kleine Tiere, und es wurden immer mehr. Jeder
kratzte sich blutig.
Sechs Tage waren wir im sog. Quarantäne-Block. Wir standen mehr auf dem Appellplatz als
wir im Block waren.
Am sechsten Tag bekamen wir eine Mütze, und wer keine Schuhe hatte, bekam schwere
Holzpantoffel, außerdem zerrissene Zivilkleider mit einem roten Streifen auf dem Rücken.
Auf unserem rechten Hosenbein wurde die Nummer eingenäht, ebenso auf der linken Seite
unserer Jacken, dazu auf einer Seite der Davidsstern, das Zeichen, dass wir Juden waren. Wir
mussten zweimal leiden: als Jude (gelber Davidstern) und als politischer Gefangener (roter
Fleck). Juden waren aufgerufen, die härteste, unerträglichste Arbeit zu verrichten.
Am siebten Tag kamen wir in Arbeitskommandos, und sofort kamen Männer mit Stöcken in
der Hand und gelben Flecken am Ärmel mit der Aufschrift „Kapo“. Zweimal wurden wir
informiert, wie wir an der Stube des Blockältesten vorbeigehen müssten, wo die mörderischen
SS-Gestalten standen. Wir mussten beim Marsch mit dem linken Fuß beginnen; wer das
falsch machte, bekam Hiebe.
Am gleichen Tag wurde einer aus meinem Block, Yashe Zelikovitz (aus meinem Shtetl),
dabei erwischt, wie er versuchte, mit einem russischen Kriegsgefangenen Brot gegen Wasser
zu tauschen. Beim Appell wurde seine Nummer aufgerufen, und der SS-Mann gab ihm 25


116 Paraschka (russisch) kann dreckiger Bach, Graben bedeuten.

87
Stockhiebe. Yashe´s Vater stand in der gleichen Reihe und hörte die Todesschreie seines
Sohnes, der gegen die Wand geworfen wurde. Das war das erste Opfer aus unserem
Transport.
Um 8 Uhr marschierten wir zur Arbeit. In der ersten Fünferreihe der Kapo, rufend „Links!
Links! Links!“ Wir kamen an das große eiserne Lagertor. Links war eine kleine Holzbaracke,
an der zehn Deutsche standen, die wild auf die vorbeimarschierenden blassen menschlichen
Schatten sahen. Wir hielten unsere Mützen in der Hand. Ein alter, grauer Schurke stand
zynisch lächelnd (shmeykhlt tsinish) da und flüsterte mit seinem Kameraden.
Der Kapo nannte die Zahl der Angekommenen und den Namen des Arbeitskommandos. Wir
hörten beim Hinausgehen die Worte „Krematorium“ und „300 Häftlinge“. Zwei junge SS-
Männer standen auf beiden Seiten von und uns zählten uns, als ob wir das Wertvollste auf der
Welt wären.
Wir bogen links ab und gingen auf dem schlammigen Weg in Richtung des Wäldchens.
Schließlich hielten wir an einem leeren Platz, auf dem Säcke lagen, außerdem Backsteine,
Sandhaufen, Fässer, Kisten mit Spaten und schweren Hämmern. Daneben ein Traktor,
beladen mit großen Steinen, daneben einige Zivilpersonen, alle mit Stöcken in der Hand,
zynisch lächelnd. Der Kapo und einige polnische Vorarbeiter zählen uns erneut. Je 20 Männer
gibt es einen Vorarbeiter mit einem gelben Band auf dem „Vorarbeiter“ steht. Der Vorarbeiter
unserer Gruppe führt uns zusammen zu einer Kiste. Jeder nimmt einen Spaten oder einen
Baumstamm und geht zu den Zivilarbeitern. Aber einer von ihnen kommt auf uns zu und sagt
uns, wir sollen eine schmale Grube von zwei Metern Tiefe graben.
Nachdem wir einige Stunden gearbeitet hatten, fragte ich den Vorarbeiter, was wir bauen.
„Ein Krematorium um die Juden zu verbrennen“, sagt er lächelnd. Wir verstanden das zuerst
nicht, aber später sahen wir, wie schnell ein hoher 30 Meter dicker Kamin gewachsen war.,
von dem die Flammenzungen in den Himmel stiegen.
Am ersten Tag arbeiteten wir bis 5 Uhr; dann gingen wir zurück zum Lagertor. Ein Orchester
spielte, und es war leichter, im Takt zu marschieren. “Links zwei, drei, vier!“, schrie der
Kapo. Als wir kurz vor dem Block waren, hörten wir: „Mützen ab!“ und „300 Häftlinge
Krematorium zurück im Lager!“ Nach dem Appell werden wir in Gruppen zur Latrine
geführt. Es ist 8 Uhr abends, und wir haben noch nicht einmal ein Frühstück gehabt. Alle
hatten mit Schwindelanfällen zu kämpfen; aber nicht der Hunger war das Quälende, es war
der Durst. Es brannte wie Feuer in unseren Körpern, und unsere Lippen waren mit rissiger,
klebriger Haut bedeckt. Es gab auch keinen Schnee mehr. Alles wurde in klebrigen,
schwarzen Schlamm verwandelt.
Das ganze Lager war ein Schlamm, und man konnte die Füße nur mit Mühe bewegen. Wer
steckenblieb, musste seine Holzpantoffeln dort lassen.
Keiner kümmerte sich um den anderen. Jeder wusste, welches Schicksal ihn erwartete.
Wasser wurde für uns „Neue“ zum Hauptproblem. Unser Essen bestand aus einem halben
Liter Wassersuppe und einer rohen Kartoffel und Bitterkraut (bitere grozn). Es war ständig
in einer Schüssel für fünf Leute.
Wir wurden mit aufs Übelste beschimpft. Den meisten Terror übten der Blockälteste und der
Lagerpolizist (lager-politsyant) aus, ein SS-Mann. Wenn er vom Schlagen müde war, schrieb
er die Nummer auf, und beim Appell gab es seine Strafe, 25 Schläge oder 10 Minuten
„Sport“, nach dem der Betroffene halbtot im Schlamm lag.
Nach zwei Wochen fehlten 20 Männer von unserem Transport. Bei der Ankunft waren wir
150.117 Die Hälfte war in Dreier- oder Vierergruppen Arm in Arm zum Zaun (drot zayn)
gegangen. Am Morgen nach dem Tod von Yashe Zelikovitz war sein Vater Milke der erste,
der zum Zaun ging, mit ihm ein junger Mann, Katriel Engenradt. Sie starben an einem


117 „Nach der Selektion werden 161 Männer … als Häftlinge in das Lager eingewiesen.“ (Czech S. 393)
88
Genickschuss fünf Meter vor dem elektrischen Zaun. Beim Appell fehlten zwei Männer; sie
wurden sofort beim Zaun gefunden.
Jeder Häftling trug die Blocknummer, und wenn jemand beim Appell vermisst und am Zaun
gefunden wurde, konnte man sofort feststellen, von welchem Block er gekommen war.
Fast alle aus unserem Block hatten Durchfall. Dutzende starben täglich. Nach zwei Wochen
kamen wir in den Block13, wo über 1000 Häftlinge gequält wurden. Die Bedingungen dort
waren schlechter als in der vorherigen Quarantäne. (di badingungen zaynen in ot dem blok
geven fil ergere vi in frierdikn karantin). Der Blockälteste und sein Gehilfe waren Verbrecher.
Der Blockälteste, Rozen, war ein slowakischer Jude und der Schreiber Adek ein polnischer
Jude. Der Blockälteste war mit Nummer 27 000 einer der „ältesten“ jüdischen Häftlinge.118 Er
redete uns nur an mit „ihr schmutzigen Drecksäcke, ihr Sauhunde“ und „beehrte“ uns
gleichzeitig mit Schlägen auf den Kopf. Wer ihm in die Hände fiel, überlebte nicht. Adek war
ein kleiner, kräftiger Mann mit einer schroffen Stimme. Er war ständig ohne Hut, hatte eine
glattgeschorenen Glatze und einen Eichenprügel in der Hand. Seine Art zu töten war ein fester
Schlag auf den Kopf. Und wenn das Opfer in den Schlamm fiel, legte er den Stock auf seinen
Hals und trat mit beiden Füßen auf die Enden des Stocks, bis die Zunge des Opfers herauskam
und weißer Schaum seine Lippen benetzte. Erst dann packten die Stubendienste das Opfer an
den Füßen und warfen es an die Wand, wo bereits andere Tote und Halbtote übereinander
lagen. Als wir an seine Bude kamen, sagte er: „Ihr Hunde werdet nicht länger als eine Woche
leben. Ihr sollt wissen, dass Ihr jetzt in Block 13 bei Adek seid, und Ihr sollt wissen, was Euch
erwartet!“
In Block 13 waren die übelsten Arbeitskommandos, so z.B. „Krematorium 1 und 2“ und
„Erdarbeiten an der Weichsel“. In diesen drei Kommandos überlebte ein Jude nicht mehr als
zwei Wochen. „Krematorium 1“ musste in großem Tempo 24 Stunden am Stück arbeiten.
Von einem solchen Kommando brachten sie üblicherweise täglich 20 bis 30 tot zurück.
Ich arbeitete in „Krematorium 1“ und musste Steine schleppen. Die Arbeit nahm vor unseren
Augen (far di oygn) zu. Dutzende deutscher Zivilisten waren hier angestellt, und täglich kam
ein großer Offizier aus Berlin und inspizierte und regelte die Arbeit.
Unser Kapo war ein deutscher Krimineller mit einem grünen Dreieck. Es gab im Lager
verschiedene Identifizierungsabzeichen: Politische Arier hatten ein Dreieck mit der Spitze
nach unten, Juden ein rotes Dreieck mit der Spitze nach oben und ein gelbes umgekehrt,
zusammen ein Davidsstern. Zusätzlich mussten alle Juden den Buchstaben ihres
Herkunftslandes tragen: Für Polen ein P, für Frankreich ein F, für Rumänien ein R usw.
Diebe trugen ein grünes Dreieck mit der Spitze nach unten, Saboteure schwarze Dreiecke mit
der Spitze nach oben. Die meisten Kapos waren Kriminelle, die mit Zigaretten für jeden
ermordeten Häftling belohnt wurden.
Wenn wir zur Arbeit gingen, befahl der Kapo meist, wir sollten den Mund öffnen. Wer einen
Goldzahn hatte, musste zur Seite. Danach wurden diese Männer zur schwersten Arbeit
herangezogen. Sie mussten 25 Backsteine vom Gerüst zum Kamin tragen. Wer das nicht
schaffte, wurde vom Gerüst geworfen. Oben standen einige junge SS-Männer, die diese
inhumane Arbeit eifrig verrichteten.
Eines Tages transportierte ich Backsteine, und ich hatte keine Arbeit für den nächsten Tag
bekommen können. So hätte ich auch ermordet werden sollen. Aber dann machte ich Ton und
lud Backsteine ab.
Die Goldzähne der Toten wurden meist herausgezogen, und die jungen SS-Männer bekamen
Schnaps dafür. Außerdem erhielten sie ein Geschenk vom Lagerkommandanten (Heinrich)




118 Die Nummern 26923 bis 27048 erhielt eine Häftlingsgruppe, die am 20.3.1942 ankam. (Czech S. 187)
89
Schwarz119, ein Päckchen Zigaretten für jeden Toten. Das Orchester spielte (geshpilt tsum
takt), und die Toten wurden auf den Schultern zur Lagerkommandantur getragen.

In der ersten Woche wurden 40 von unseren 150 ermordet. Die Übriggebliebenen waren alle
in sehr schlechter Verfassung, und so mussten täglich ganze Gruppen zu Block 7, ein
Durchgangslager (durkhgang-tsenter) zum Tod mit 1000 bis 1500 Menschen aller
Nationalitäten, die Mehrheit Juden. Russen und Polen wurden herausgenommen, auch wenn
sie nur halbtot waren.
Im Lager waren Juden, Russen, Polen, Tschechen, Jugoslawen, Griechen, Spanier, Deutsche
usw.
In der Strafkompanie „S.K.“120 überlebten die stärksten Juden fünf bis sechs Tage. Die S.K.
war vom normalen Lager durch eine hohe Steinmauer getrennt, oben Stacheldraht (shtekhikn
drot). Das Vergehen, für das man hierherkam, war, mit Zivilisten zu reden. Das war streng
verboten.
Die Arbeit in der S.K. bestand aus der Vertiefung der Weichsel. Bis zur Hüfte stand man
dabei im Wasser. Pro fünf Mann ein SS-Mann als Aufseher, der einen von morgens bis
abends mit einem Stock schlug. In der S.K. gab es eine besondere Disziplin: Man musste
barfuß stundenlang Appell stehen. Die ganze Zeit bis nach der Arbeit herrschte striktes
Schweigen. Jede Unterhaltung war verboten. Wenn Häftlinge nach dem Essen in die Küche
gingen, wurden sie vom Kommandanten mit schusssicherer Waffe begleitet. Unter den
Häftlingen waren auch welche, die im Verdacht standen, fliehen zu wollen. Der einzige Weg
um zu überleben, obwohl es wegen des elektrisch geladenen Zauns unmöglich war.
Vom Arbeitskommando aus war es auch schwierig zu fliehen, weil es pro zehn Mann einen
SS-Wachmann gab. Wenn einem die Flucht121 gelang, wurde er von 1000 SS-Männern mit
Spürhunden gesucht. Am selben Tag wurde der Geflüchtete tot oder halbtot zurückgebracht,
Überlebende wurden am nächsten Tag in der Mitte des Lagers gehängt, und alle mussten bei
diesem Schauspiel anwesend sein. Der Leichnam blieb gewöhnlich einige Tage hängen mit
der Aufschrift auf Deutsch und Polnisch: „Das erwartet jeden, der flieht!“
Nach einer Woche im Kommando „Krematorium 1“ beschloss ich, in das Kommando
Barackenbau zu gehen, eines der besseren Kommandos. Ich stellte mich am Morgen zur
neuen Gruppe Barackenbau mit 100 Arbeitern und zwei Kapos, einem Ober-Kapo und
einem gewöhnlichen Kapo (an oyber-kapo un a geveyntlekher kapo).
Der Ober-Kapo war ein 60jähriger Deutscher, immer lächelnd und immer einen Stock in der
Hand. Jeder sah in ihm den Vater (a foter) des Kommandos. Er war ein „Politischer“, und die
Arbeiter in seinem Kommando hatten eine gute Meinung von ihm. Ich stand in der Gruppe;
glücklicherweise fehlte ein Mann, weil er krank war. Hundert waren mit mir. Ein Wechsel
war nicht so einfach, wie ich dachte. Als der Mörder-Kapo meines Kommandos entdeckte,
dass ich an diesem Morgen fehlte, suchte er nach mir. Als er mich im Barackenbau-

119 Heinrich Schwarz (1906 - 1947), SS-Hauptsturmführer und Lagerkommandant im KZ Auschwitz III
Monowitz. Nach der Evakuierung des KZ Auschwitz wurde er Lagerkommandant des KZ Natzweiler und löste
Friedrich Hartjenstein ab. Er wurde 1947 hingerichtet. (nach Ernst Klee: Auschwitz, Ffm 2013, S. 371)
120 Die von den anderen Häftlingen abgeschottete Strafkompanie (wurde) … Am 9. Mai 1942 … ins KZ
Auschwitz-Birkenau überführt und dort auf dem Lagerareal mehrfach verlegt. … Nach Bildung der
Strafkompanie mussten die SK-Häftlinge zunächst unter schwersten Bedingungen mit einer Straßenwalze
Planierungsarbeiten im Stammlager vornehmen, Fundamente für die Häftlingsblöcke ausheben und in der
Kiesgrube außerhalb des Lagers Kies abfahren. Nach Verlegung ins KZ Auschwitz-Birkenau mussten die
Angehörigen der Strafkompanie dort einen als Königsgraben bezeichneten Entwässerungsgraben
anlegen.https://de.wikipedia.org/wiki/Strafkompanie_(KZ_Auschwitz) - cite_note-Gross/Renz207-1
Von 1940 bis 1942 kam die Einweisung in die Strafkompanie einem Todesurteil gleich: Nach Aussagen des
Auschwitzüberlebenden und Angehörigen der Strafkompanie Jan Pilecki starben teils mehr als hundert Häftlinge
am Tag. (Wikipedia)
121 Czech meldet Fluchtversuche u.a. am 16. und 18.8.1944 (S. 853), am 20.8.(S. 855), am 29.8. (S. 864, 870f.).
90
Kommando entdeckte, schlug er mich mit dem Stock. Aber der alte Ober-Kapo weigerte sich,
mich herzugeben. Die beiden stritten sich. Der alte Kapo gewann, und ich blieb im neuen
Kommando. Da merkte ich, welchen Unterschied es bei der Arbeit machte, wie der Kapo war.
Hier gab es ebenfalls SS-Männer mit Stöcken in der Hand, aber wir wurden nicht ständig
bedrängt, wenn wir einen Augenblick pausierten. Unser Kapo hatte sich eine Hütte (budke)
gebaut, in der er stundenlang mit den SS-Männern zusammensaß, und wir standen zwischen
den Wänden oder auf dem Dach der Baracken. Wenn der alte Kapo guter Laune war, ging er
zusammen mit einigen Häftlingen zum Frauenlager und brachte eine Schüssel mit Suppe.
Nur wenige Juden waren in diesem Kommando, Die meisten waren Polen mit niedrigen
Nummern, die 1942 gekommen waren. Sie waren „durch Masern und Pocken gegangen“ (zey
hobn shoyn gehat gepokt un gemozlt) und gaben mir Unterricht für den täglichen
Überlebenskampf.
Meine Arbeit war es, Bretter zum Dachdecken zu schleppen. Eines Tages ging ich zu meinem
alten Kommando; der Mörder-Kapo sah mich von Kopf bis Fuß an und knirschte mit seinen
gelben, hervorstehenden Zähnen. Der alte Kapo hatte mir gesagt, ich soll ihm berichten, falls
der andere Kapo mich schlagen würde. Aber er schlug mich nie mehr. Von diesem
Augenblick an arbeitete ich im Barackenbau-Kommando.

Wenn ich von der Arbeit zurückkam, erkannte ich meine Kameraden nicht mehr, weil jeder
täglich sein Aussehen änderte (yeder hot zikh geendert in oyszen mit yedn tog). Der Berg mit
den Toten wuchs, unter ihnen die Bekannten aus meinem Shtetl. Fünf aus meiner Buks
fehlten bereits. Jetzt schlief ich in der mittleren Buks, in der man sich nicht aufsetzen konnte
und es Tag und Nacht dunkel war wie im Grab.
Ich schlief zusammen mit Yudl Kaplan, Isaiah Glezer, Motl Kirzner, Pinye Klas, Shiye
Shapiro und zwei Männern aus Grodno. Soweit hatten sich alle im täglichen
Überlebenskampf gut gehalten. Eines Tages erkannte ich bei der Rückkehr von der Arbeit
meinen Freund Yudl nicht mehr. Sein ganzes Gesicht war geschwollen und leuchtete in allen
Farben: blau, gelb und rot. Beim Appell stand er neben mir und erzählte, wie es ihm ergangen
war. Nach dem Appell aß er nichts, weil er beim Essen so geschlagen wurde, dass er in den
Schlamm fiel. Ich brachte ihn in die Buks. Nach zwei Stunden stand er mit weiten Augen auf
und bat mich um etwas Wasser. Ich sprang aus der Buks, um irgendwoher Wasser zu
bekommen. Als ich zurückkam, war mein Freund Yudl Kaplan tot. Ich blieb die Nacht bei
ihm. Nach drei Tagen geschah mit Shive Glever dasselbe.

Sonntags arbeitete unser Kommando nicht. Deshalb ruhten sich alle in ihrem Block aus. Die
ersten Frühlingsspuren waren zu sehen, Alle anderen Kommandos arbeiteten bis 12 Uhr.
Danach marschierten alle außer dem Krematorium-Kommando in das Lager, um rasiert zu
werden und die Haare geschnitten zu bekommen.
Sonntags gab es auch neue Streifen und Knöpfe (naye shtreyfn oyf di kleyder, onneyen
kneplekh mit drot). Einen halben Tag mussten wir Appell stehen. Das zog das Mark aus
unseren Knochen. Am Sonntagabend gab es die Selektionen. Das bedeutete den Tod für
hunderte.
Wenn wir das Signal und den Ruf „Blocksperre“ (blok-shpere) hörten, wussten wir, dass der
„Galgen-Mengele“ (tlies-mengelyer) kam, um eine Selektion durchzuführen. Alle im Block
mussten sich nackt ausziehen und dann splitternackt zum Appell, wo sie in Reih und Glied
warten mussten, bis der Vollstrecker kam. Wenn Mengele mit den anderen Offizieren kam,
wusste jeder, dass hier der Tod war.
Mengele, ein älterer Mann, groß, schlank, mit Tigeraugen, ging üblicherweise mit großen
Schritten, eine Hand im Mantel, eine Zigarette im Mund. So stand er auch an der Bahnstation,
wenn die Transporte kamen und alle an ihm vorbeimussten. Mit einer einfachen Bewegung

91
seines linken Zeigefingers schickte er Zehntausende in die Gaskammer; mit der gleichen
Gelassenheit (zelber gelasnkeyt) führte er die Selektionen bei Männern und Frauen durch.
 Sein Name verbreitete Terror im ganzen Lager. Aber jetzt gab es einen zweiten Vollstrecker,
einen Sadisten, den Rapport-Führer, der täglich nach Berlin ans Judenvernichtungsamt
(yudnfarnikhtungs-amt) bzw. (Heinrich) Himmler und (Ernst) Kaltenbrunner berichtete, ob
alles in Ordnung war: (Josef) Schillinger, ein kleiner, kräftiger Mann, der seinen Kopf immer
auf eine Seite neigte, mit dunkelbraunen, durchdringenden Augen. Er war häufig in allen
Baracken präsent. Wenn ihm jemand in die Hände fiel, überlebte er nicht. Er zog sein Opfer
am Kragen, schüttelte es heftig, dann knirschte er mit den Zähnen, dass seine Kiefer auf- und
zugingen. Schließlich stieß er seinen Ellbogen hart gegen die Schläfen seines Opfers, sodass
selbst der Stärkste bewusstlos wurde. Damit nie zufrieden, nahm er einen Stock und drückte
den Hals der Unglücklichen zu, bis der Tod das Opfer erlöste. Besonders hasste er russische
und deutsche „Politische“. Er lebte nicht lang. Ende 1943 wurde er im Krematorium von einer
jüdischen Künstlerin122 erschossen. Sie kam von einem Internierungslager in Berlin, wo 1600
amerikanische Juden untergebracht waren.
Ich arbeitete zwei Wochen in der Barackenbau-Gruppe. An einem Sonntagmorgen musste
unser Block als Strafe an der Wand Kniebeugen machen (hocken oyf kni-boygn). Zu unseren
Füßen lag ein Berg von Leichen, die heute herausgetragen worden waren. Nach der Strafe
waren die meisten von uns unfähig zu stehen, und viele lagen im Schlamm. Sie spürten Aleks
Schläge nicht mehr.
Plötzlich erschien der Arbeitsdienstführer; er zeigte auf uns, und der Blockführer ließ jeweils
einen aufstehen. Der vierte, auf den er zeigte, war ich. So suchte er 50 Häftlinge heraus, die
einigermaßen gut aussahen, zumindest trugen sie mehr oder weniger saubere Kleidung. Wir
mussten zum Waschraum (bod), wo wir unsere zerschlissene Kleidung (farleyzikte bgodim)
ablegten und unter die kalte Dusche gingen. Niemand wusste, wozu wir ausgewählt worden
waren. Die meisten dachten, wir kämen in ein anderes Lager. Nach der Dusche bekamen wir
neue Hemden und neue gestreifte Kleidung. Dann wurde uns mitgeteilt, dass wir ins
Aufräumungskommando kämen, genannt Kanada-Kommando. So genannt, weil jeder dort
genug zu essen bekam und lebte wie in Kanada.
Bevor ich dorthin kam, hatte ich schon einiges darüber gehört und Leute gesehen, die dort
arbeiteten. Die meisten waren alte Häftlinge (arestirte), die vor 1942 nach Auschwitz
gekommen und danach nach Birkenau gebracht (ibergefirt) worden waren, das Lager, das
jeden Tag größer wurde. Die Umgebung war sumpfig, die Erde ein Schlamm, und tausende
Gefangene gruben Kanäle, in die Steine geworfen wurden, um die Erde zu entwässern
(toyznter arestirte hobn shver gearbet baym grobn kanaln, vu men flegt araynvarfn shteyner
un trikenen di erd.) Alle umliegenden Dörfer waren zerstört, die Häuser enteignet worden. Die
leere Gegend, wo Leute arbeiteten, war übersät mit kleineren Lagern wie Bana (Buna?),
Yanozhne? und kleineren Lagern mit bis zu zwei- oder dreitausend Häftlingen. Das Lager
umfasste 40 Quadratkilometer und wurde von fünf Postenketten (postn keytn) bewacht. An der
einen Seite fließt die Weichsel, auf der anderen sind die Beskiden, die vom Lager gut zu
sehen sind.
Vom Waschraum kamen wir in die Holzbaracke Nummer 17, wo auch die Barackenbau-
Gruppe war; daneben die Baracke Nummer 16, Kanada.
Der Blockälteste, ein Deutscher mit grünem Dreieck, schätzte Disziplin und Sauberkeit,
soweit möglich (vifl s’iz meglekh). Das Leben war anders als im steinernen Block. Es gab drei
Bettständer, in denen nicht mehr als sechs schliefen, zwei im Bett mit einem Strohsack
(shtroy-zak) auf der Seite. Wie in einer Kaserne musste das Bett jeden Tag ordentlich gemacht
werden. Verglichen mit der vorausgegangenen Hölle war das der Garten Eden (gan edn)..
Heller und luftiger. Die Latrine (parashke) war nah beim Tor und in Ordnung. Es gab keine

122 Franciszka Mann, sh. S. XX
92
Unterschiede zwischen alten und neuen Häftlingen. Dasselbe Gesetz galt für alle.
Antisemitismus war weniger ausgeprägt. Der Stubenälteste war ein Slowake mit rauer
Stimme. Er war rastlos und sparte nicht mit Schlägen. Er schlug ausschließlich Juden, hatte
etwas Angst vor den Polen als alte Häftlinge, die durch dick und dünn gegangen waren (shoyn
geven untern ferd un oyfn ferd). Die ihnen zugedachten Schläge bekamen gewöhnlich wir.
Unter uns 50 waren zwei aus unserem Transport: Ich und Avzik Tzigel. Ich schlief zusammen
mit Avzik in einem Bett. Niemand aus dem Lager traute sich, unsere Baracke zu betreten.
Am nächsten Morgen wurden wir zur Arbeit geführt, drei Kilometer von Birkenau. Dort
waren fünf Baracken, bei denen Haufen von Koffern, Bettzeug und Decken lagen.
Das Kanada-Kommando bestand aus 300 Leuten mit zwei Kapos, der eine ein Deutscher, der
andere ein deutscher Jude. Als wir ankamen, hielt der Kapo eine Rede. Wir sollten wie
Maschinen arbeiten, Essen bei der Arbeit sei verboten. Essen ins Lager mitzunehmen, sei
verboten. Einige SS-Männer waren dabei, einer, ein Oberscharführer, wurde Großvater (der
zeyde) genannt, der andere Vater (der tate). Beide waren groß und dick mit roten Gesichtern.
Sie hatten ständig Stöcke oder Lederpeitschen in der Hand. An der Spitze der Peitschen war
eine 200 Gramm schwere Bleikugel.
Wir wurden verschiedenen Arbeiten zugeteilt. Ich musste schwere Säcke mit Lappen in die
Waggons verladen, alles im Laufen, angetrieben von jungen SS-Männern. Wenn einer außer
Atem war, wurde er mit Stöcken geschlagen oder musste „Sport“ machen: „Auf, nieder, auf!“
Wir arbeiteten 12 bis 14 Stunden mit einer einstündigen Essenspause. Die Transportgruppen
waren alle blutig geschlagen. Mehrere hundert jüdische Frauen arbeiteten auch hier - mit
einem Aufseher, einer SS-Frau, die einen Schäferhund bei sich hatte, der ihr half, die
geschwächten Frauen zu quälen. Ein spezielles Kapitel bestand aus einer einzigen Toilette, in
die nicht mehr als eine Person gehen durfte. Fast alle von ihnen litten jedoch an Durchfall und
konnten sich nicht mehr beherrschen (a bazunder kapitl shtelt mit zikh far der eyntsiker klozet,
vu s’iz geven farbotn mer vi eyn perzon zol dort arayngeyn. kimat ale hobn gelitn fun durkhfal
un hobn zikh nisht gekent bahershn). Wenn sich drei oder vier Frauen vor der Toilette
versammelten, bemerkte die SS-Frau dies sofort und eilte mit ihrem treuen Begleiter, dem
Hund, zu ihnen. Und er verstand ganz gut, wofür er gebraucht wurde. Der Hund packte eine
der Frauen an ihrem Kleid und zerrte sie über den Hof. Und wenn das Kleid zerrissen wurde,
so dass der Hund es nicht mehr ziehen konnte, biss er in den Körper, bis das Blut über den
Hof lief. Die SS pflegte sich daran zu erfreuen und sich auf den Boden zu werfen und zu
lachen, und den Hund zu ermutigen: „Greif zu, fester!“ Solche Szenen ereigneten sich jeden
Tag sowohl für Frauen als auch für Männer. Jeden Tag wurden in der Regel zwei oder drei
solcher Opfer auf einem Wagen ins Lager gebracht. Auch Schießereien waren üblich. Es war
strengstens verboten, (anderen) ein Stück Brot zu geben, auch wenn es bereits im Schlamm
gelegen hatte. In der Nähe unseres Arbeitsplatzes arbeitete eine Tischlerkommando, und sie
baten uns, ein Stück Brot durch den Drahtzaun zu reichen. Aber die SS beobachtete das genau
durch eine Ritze in der Baracke (shpolt fun barak), und in dem Moment, wenn jemand Brot
hinüberwarf, wurde ein Revolverschuss abgefeuert und traf den Kopf, so dass der Werfer in
eine Blutlache fiel. Solche Vorfälle waren sehr häufig. Trotz der Todesgefahr wurden
weiterhin für die hungrigen Kameraden Brot und Konserven hinübergeworfen.
Beim Weg zur Arbeit mussten wir deutsche Lieder singen. Wer nicht sang, wurde vom Kapo
oder dem Postenführer mit einem Stock geschlagen.
Die Arbeit im Kanada-Kommando bestand darin, Dinge aus den ankommenden Transporten
zu übernehmen. Wenn ein Transport an der Bahnstation ankam, ließen alle ihr Gepäck
(peklekh) in den Waggons. Dann kamen etwa 50 „Kanadier“ und luden alles auf Lastwagen
und brachten es in das Effektenlager, in dem 300 bis 400 Frauen und Männer arbeiteten. Alles
wurde ausgewertet und geordnet. Wenn etwas Eingenähtes gefunden wurde, zerrissen sie
93
normalerweise das betreffende Kleidungsstück und warfen es in die Lumpen. Die sehr guten
und neuen Kleidungsstücke wurden in einem Magazin gesammelt und wöchentlich nach
Deutschland verschickt. Dort lagen (auch) übereinander geworfene Gepäck- und Kofferberge,
die man Tag und Nacht von den Transporten mitbrachte.
Auch Schuhe wurden nach Deutschland transportiert. Die Frauen sortierten die Wäsche und
versiegelten sie: Alles wurde in Dutzende von Paketen verpackt und verschnürt, bevor es nach
Deutschland verschickt wurde.
Dasselbe wurde mit Bettwäsche gemacht. Die alte wurde zerrissen und in Fetzen geworfen,
die neuen nach Deutschland geschickt. Täglich wurden 10-15 Waggons voll beladen.
Wertgegenstände wie Gold, Geld, Uhren, Silber, goldene Brillen (zeygers, zilber, goldene
briln) sowie alles, was als Wertsachen galt, wurden in großen, verschlossenen Kisten mit
einem großen Loch gesammelt, in das die Gegenstände geworfen werden konnten. Eine
solche Kiste wurde in der Regel täglich nach Berlin transportiert.
 Auch die Kleider der Vergasten wurden auf diese Weise sortiert. Alle Papierpässe und
 Fotos wurden verbrannt, damit keine Spuren davon zurückblieben (az
keyn tsaykhn zol nisht blaybn derfun).
Nach der Arbeit wurde eine strenge Kontrolle durchgeführt. Alle wurden gezwungen, sich
nackt auszuziehen und ihre Kleidung wurde gründlich durchsucht. Wehe dem, bei dem
bei dem sie etwas gefunden haben!
Die Strafen waren unterschiedlich, je nachdem, was bei dem Häftling gefunden wurde. Für
eine Dose Konserven bekam man 25 Peitschenhiebe, von denen man ohnmächtig wurde. Der
„Opa“ schlug mit seinem Lederriemen bis das Blut floss. Während er prügelte, musste das
unglückliche Opfer mitzählen, und wenn er sich verzählte und zum Beispiel 5 statt 6 sagte,
musste er wieder von vorne anfangen. Für die Schläge gab es eine Bank, auf der die Füße und
Hände des Opfers in Halterungen eingespannt waren.
Manchmal, wenn viele zu schlagen waren und der „Opa“ schon müde war, wurde der „Papa“
zu Hilfe gerufen; dann schlugen beide und hatten viel Vergnügen.
Ich bekam gleich am ersten Tag fünf Peitschenhiebe, weil ich ein Stück Zucker vom Boden
aufgehoben und in den Mund gesteckt Hatte. Das bemerkte der „Papa“ und gab mir sofort
meinen „Lohn“ dafür. Das waren meine ersten abgezählten Peitschenhiebe in meinem
Lagerleben.
Inzwischen war ich bereits als „Lagerbewohner“ und gleichzeitig als „Kanadier“ registriert.
In „Kanada“ geschah es oft, dass alle die Schläge für einen einsteckten. Wenn einer aus einer
Gruppe von 20 Personen auch nur die kleinste „Sünde“ beging, bekamen alle 20 die Strafe.
Meistens bekamen wir kollektive Bestrafungen. So viele Vorteile die Gruppe auch hatte, es
gab auch viele Nachteile.
Es verging kein Tag, an dem nicht ein Karren (vegele) mit einer Reihe von Geschlagenen
unterwegs war. Diejenigen, die 25 Peitschenhiebe erhalten hatten, durften am nächsten
Morgen nicht zur Arbeit gehen, sodass die meisten von ihnen nach Block 7 verlegt werden
mussten, wo sie
starben.
In dieser Kolonne wurde der Mensch zu einer laufenden Maschine. Alles musste im
Laufschritt erledigt werden, begleitet von Schlägen. Die SS war ständig betrunken und
befriedigte ihre tierischen Instinkte, indem sie uns quälte.
Es gab noch eine Reihe anderer Strafmaßnahmen. Es war strengstens verboten, ein Wort mit
einer Frau zu sprechen, die auf demselben Hof hoyf arbeitete. Dafür bekam man 25
Peitschenhiebe oder eine „Meldung“ (deutsch im Original); und das bedeutete: drei Monate
„S.K.“.

94
Hier arbeiteten verschiedene Frauen, die meisten von ihnen waren Jüdinnen. Sie stellten
nur ein Prozent der damals mehreren tausend Frauen. Die meisten waren aus der Slowakei.
Für die Frauen galt die gleiche Disziplin wie für uns. Und sie bekamen die gleichen Schläge.
Allzu bekannt war die Aufseherin mit ihrem Hund, die in jeder Hinsicht eine Sadistin war,
sowohl äußerlich als auch innerlich. Selbst wenn ein Lächeln auf ihrem Gesicht erschien,
wirkte es grausam und zynisch. Die SS prahlte (mit besonderen Grausamkeiten) vor ihr, und
sie vor ihr.
Der Mensch wurde hier zu einem Spielzeug gemacht. Auch die Männer mussten ihre Mützen
vor der SS-Frau abnehmen, was ihr Vergnügen bereitete.
Sehr häufig gab es Inspektionen von hohen Offizieren und Generälen. Die „hohen Herren“
hoykhe layt kamen immer, um das Raubgut zu inspizieren. Wenn eine solche Kommission
eintraf, verschärften sie die Schläge und Quälereien. In dieser Hinsicht wollte jeder SS-Mann
den anderen übertreffen, um dafür eine Auszeichnung zu erhalten. Oft kamen die
Lagerkommandanten Schwartz und Hess. An solchen Tagen wurden nicht zwei oder drei,
sondern 10 oder 15 zu Tode gefolterte Menschen ins Lager gebracht.
Alle Lebensmittel, die im Gepäck gefunden wurden, mussten in der Lagerküche abgegeben
werden. Die SS-Leute behielten die Konserven für sich.
Nach ein paar Tagen haben wir Brot ins Lager getragen. Nach der Arbeit bekam jeder von uns
einen Laib Brot, was streng kontrolliert wurde. Normalerweise hatte ich auch ein wenig
Tabak in meiner Tasche, mischte ihn mit Semmelbröseln und brachte ihn ins Lager. Ich
verteilte den Tabak und das Brot an die noch lebenden Krynkier, die schon mit Ungeduld auf
mich warteten. Raucher, wie Yashe Margolyes und andere, fühlten sich glücklich, wenn ich
ihnen etwas Tabak gab. Jeden Tag versorgte ich auch einen anderen Kameraden mit Hemden
und Pullover. Meist zog ich zerrissene Kleider an und zog mich bei der Arbeit mit großen
Schwierigkeiten um in neue Kleidung.
Uns war es strengstens verboten, Taschenmesser tragen. Wir konnten sie nur (ins Lager)
schmuggeln, wenn wir mitten in der Nacht zu einem Transport zum Bahnhof gingen.
Wie ich bereits erwähnt habe, bin ich mit Ayzik Tzigel zusammengeblieben; wir haben ein
Bett zum Schlafen geteilt und arbeiteten zusammen. Nach fünf Tagen Arbeit
erhielt er 25 Peitschenhiebe für den Versuch, fünf Zuckerstücke ins Lager zu tragen.
Er wurde auf einem Wagen zurück ins Lager gebracht. Am nächsten Morgen wurde er
in einen anderen Block geschickt, aus dem in der Regel alle in unbekannte Richtungen
gebracht wurden.
Jetzt war ich allein. Mir wurde ein Jude aus Grodno zugeteilt, um das Bett mit mir zu teilen (
men hot mir gegebn a bayshlefer).
Wir wurden gute Kameraden, aber leider dauerte das nicht lange. Einmal beschloss ich, eine
Dose (shakhtl) Sardinen ins Lager zu schmuggeln, um den Blockwart zu bestechen, zwei
Personen, Yashke Margolyes und Yehoshua Shapiro, aus "Krematorium Nummer 1" in eine
andere Arbeitskolonne zu bringen. So nahm ich auf dem Weg vom Bahnhof zurück ins Lager
eine Dose Sardinen mit mir. Aber an der Tür der Hütte des Blockführers wurden wir
durchsucht, und die Schachtel mit Sardinen wurde bei mir gefunden.
Meine Nummer wurde notiert, und dann wurde ich freigelassen. Am nächsten
Morgen ging ich zur Arbeit, wie ich es jeden Tag tat. Aber zur Mittagszeit rief der „Zeyde“
meine Nummer, und ich musste zu ihm gehen, wissend, was mich erwartete.
„Bück dich, Kerl!“, schrie er mich wild an und zeigte mit dem Finger auf die
„Bank“. Es wurde kein Grund für die Bestrafung genannt, der Befehl musste sofort ausgeführt
werden. Also legte ich mich auf die „Bank“, der Kapo klemmte meine Hände und Füße fest,
95
und der „Zeyde“" schrie: „Zählen!“ „Eins! Ein Schlag mit dem geflochtenen Riemen. Das
Stück Blei (an der Spitze) fuhr in meinen Bauch. Nach dem ersten Schlag fühlte ich einen
scharfen Schmerz unter meinem Herzen, und mir wurde schwindlig. Schreie und Tränen
entwichen mir, und sofort kam ein zweiter und dritter Schlag. Jeder Schlag riss ein Stück
Fleisch aus meinem Körper. Ich habe bis "fünf" gezählt, aber begann der Kapo zu zählen,
denn ich konnte nicht einmal mehr schreien. Als sie meine Hände und Füße losbanden, fiel
ich bewusstlos auf die Erde. So lag ich bis zum Abend dort unter dem „Shap“(Schrank?).
Dann wurde ich in einem Wagen ins Lager gebracht. Erst auf dem Weg dorthin habe ich den
Schmerz gespürt. Mein Bettgenosse legte mir mit einem nassen Handtuch eine Kompresse
auf. Die ganze Nacht lag ich auf meinem Bauch und stöhnte. Am nächsten Morgen habe ich
es kaum geschafft, zum Appell zu gehen. Zwei Kameraden haben mich gestützt. Aber ich
konnte nicht mehr zur Arbeit gehen. So gingen meine drei Wochen in „Kanada“ zu Ende.
Am selben Tag, gegen Abend, rief der Blockwart meine Nummer, und ich wurde zu Block
Nummer 3 geführt, wo diejenigen waren, die aus dem Revier zurückgekehrt sind oder
diejenigen, die geschlagen worden waren und nicht zurück zur Arbeit konnten. Block 3 war
einer der schlimmsten und schmutzigsten Blöcke. Ein Ziegelbau mit 700 Gefangenen, von
denen 600 nur Schatten von Menschen waren, nicht mehr arbeitsfähig, und deshalb hatten sie
die Bedrohung durch Block Nummer 7 direkt vor sich.
Der Blockälteste ist ein Jude aus Frankreich. Ein sehr strenger Mann, aber auch er
kann den Schmutz in seinem Block nicht bekämpfen. Der Block 3 ist der Weg zum Tod.
Jeden Tag werden 30 bis 40 Opfer an die Wand getragen. Den ganzen Tag müssen wir
 auf der Straße sein. Der Lagerälteste fuhr uns von einem Ort zum nächsten, und dabei fielen
 einige unter den Stöcken und starben. Die gesünderen Insassen wurden ausgewählt, um
 Lagerarbeit zu verrichten. Sie mussten Steine tragen um die einzige Lagerstraße zu
 pflastern. Eines Tages lag ich auf der Straße liegend, und am nächsten Morgen hatten sie
 mich bereits zum Steine tragen eingeteilt. (in eyn tog bin ikh gelegn oyf der gas un tsu
 morgns hot men mikh genumen tsum trogn shvere shteyner).
Ich habe der Schlafplatz mit einem ehemaligen Kapo geteilt, einem Österreicher, der
25 Peitschenhiebe vom Rapportführer Schillinger bekommen hatte.
Da wir im Lager waren, sahen wir normalerweise die Lastwagen, die voll beladen mit
Menschen herfuhren. Es gab eine kleine, gemauerte Hütte mit zwei Holzbaracken. Nach einer
halben Stunde flackerte ein Feuer aus der Grube, und schwarze Rauchwolken verdunkelten
den blauen Himmel. Zwei Krematorien waren bereits fertiggestellt. Ihre Schornsteine waren
mit Eisen umringt, damit sie nicht bei der großen Hitze platzen (arumgenumen mit ayzn, zey
zoln nisht platsn fun groysn fayer).
Die Höhe der Schornsteine beträgt dreißig Meter. Sie sind durch eine breite Straße (gaz)
voneinander getrennt, und jedes Krematorium ist von einem elektrischen Drahtzaun umgeben
mit hohen, hölzernen Wachtürmen.
Gegenüber von unserem Lager befand sich das Frauenlager. Wir beobachteten aus der Distanz
die Schatten von Frauen dort, ohne Haare, ohne Schuhe, in einer Bluse oder in zerrissenen
Hemden. Uns war strengstens verboten, in die Nähe des Zaunes zu gehen und mit den Frauen
zu sprechen. Dies wurde gut überwacht durch den Lager-Kapo. Beim geringsten Verdacht,
eine Geste in Richtung Frauenlager zu machen (eyner hot oyfgehoybn di hant un gemakht a
bavegung in der rikhtung tsum lager), gab es sofort zehn Peitschenhiebe oder einen Bericht,
der drei Monate „S.K.“ bedeutete; diese Strafe galt auch für die Frauen.
Die Frauen waren völlig von den Männern isoliert, und niemand wusste, wer noch am Leben
war und wer von den Transporten noch im Lager war.

96
Von unserem Transport kam eine Gruppe von 17- bis 20-jährigen Mädchen ins Lager, aber
keiner von uns wusste, ob eine von ihnen noch am Leben war. Die Hunderte Frauen, die uns
gegenüber im Lager arbeiteten, waren sehr streng bewacht. Wann immer die Frauen zur oder
von der Arbeit marschierten, wurden wir mit Stöcken von den Wegrändern weggetrieben.
Wenn es jedoch jemandem gelang, näher zu kommen, erkannte er immer noch kein bekanntes
Gesicht, denn sowohl die Frauen als auch die Männer hatten sich im Aussehen sehr verändert.
Von unserem Transport waren nur ein paar Dutzend übriggeblieben. Jeden Tag nahm ihre
Zahl noch mehr ab. Einige wenige kamen in ein Außenlager nach Bana (Buna?).
Ein Transport kam ins Sonderkommando, das vollständig von der Umgebung abgetrennt war.
Uns war es strengstens verboten, ein Wort mit seinen Insassen zu wechseln. Wir wussten
jedoch sehr gut, welche Art von Arbeit sie machten.
Die meisten Männer im Sonderkommando sahen gut aus. Wann immer sie in das Lager
hereinkamen, trugen sie Säcke mit Lebensmitteln (torbes esnvarg). Oft gaben sie ihren
Bekannten Brot. Die aus unserem Shtetl kamen, gaben auch einem von uns ein Stück Brot,
das wir verteilen sollten.
Einmal gelang es mir, durch ein Loch in der Wand, das sie herausgehackt hatten, mit ihnen zu
sprechen. So erfuhr ich, dass ein anderer aus unserem Shtetl, Shloime Avnet ("der Blonde"),
ebenfalls im Krematorium arbeitete. Er war drei Monate vor uns von einem anderen Shtetl ins
Lager gekommen, und sie hatten ihn sofort mit dieser Arbeit beauftragt.
Durch das Loch bekam ich oft ein wenig Wasser und ein Stück Brot. In der Zeit, in der ich im
Lager arbeitete, waren beide im Block, weil sie in Nachtschicht (nakht-shikht) arbeiteten. Ich
wartete einen Moment bis es niemand bemerkte, und dann redeten wir. Durch sie habe ich
alles über das Vergasen und Verbrennen von Menschen und über das Schicksal unserer
Verwandten erfahren.
Zwei Wochen lang arbeitete ich in diesem Kommando, das die Straße baute. Später setzten
sie ein neues Arbeitskommando aus Block 3 ein. Der Kapo, der mein Bettgenosse war,
wurde der Kapo des neuen Kommandos, das „Abort-Baracken“ genannt wurde. Dort
arbeiteten 40 Leute, alle aus dem Block 3. Unsere Arbeit bestand aus dem Bau von
Fundamenten für die Öfen und Wasserleitungen für die neuen Lager. Sieben Lager wurden
gerade gebaut, jeweils mit 32 Baracken. Die Arbeiten schritten sehr schnell fort.
Es gab mehrere zivile Polen, die mit uns zusammenarbeiteten; mit ihnen durften wir nicht
sprechen. Wir durften nur arbeiten und allen Befehlen gehorchen.
Der Kapo hat uns gut behandelt. Er schlug uns nicht und drängte uns nicht, schneller zu
arbeiten. Mit mir in der Kolonne arbeitete auch einer aus meinem Shtetl, Pinye Klas. Er lernte
schnell die zivilen Polen kennen und begann, heimlich mit ihnen Handel zu treiben. Der
Handel bestand aus dem Verkauf eines Hemdes oder einer Hose ohne Häftlingsstreifen, oder
Schuhen. Diese Kleidungsstücke kamen von denen, die im Kanada- und Sonderkommando
arbeiteten.
Pinye hatte einen Vetter im Sonderkommando, Othniel Leibovitch. Dieser pflegte ihn mit den
Dingen zu unterstützen (untertshtitsn), die er brauchte. Ich hatte eine „Partnerschaft“ (shutfes)
mit Pinye, und was die Zivilisten brachten, haben wir geteilt. Der Kapo schaute bewusst weg.
Wir erhielten in der Regel auch ein paar Eier von den Zivilisten. Wir trugen sie hinein ins
Lager und tauschten sie dann in der Kantine, die nur für die Polen und Deutschen war.
Wir haben illegal mit Zigaretten gehandelt. Und diese tauschten wir dann gegen Brot. So
haben wir unseren illegalen Handel abgewickelt (azoy hot zikh gefirt).
Als wir einmal nachts im Begriff waren, ins Lager zu gehen, kam ein SS-Mann zu mir, der bei
der nächsten Baracke stand und mich genau beobachtete. Er befahl mir, die Hände zu heben
und durchsuchte mich. Ich hatte gerade fünf Eier in meiner Tasche. Der SS-Mann nahm die
fünf Eier und schrieb meine Nummer auf. Ich wusste schon, was auf mich wartete.
97
Drei Tage später, nach dem zweiten Appell, wurde meine Nummer aufgerufen. Der
Blockälteste führte mich zum Rapportführer Schillinger. Normalerweise kamen jeden Tag
solche „Sünder“ zum Rapport. Als ich jetzt dastand, hatten sich bereits etwa zehn Leute
versammelt, unter ihnen ein paar Kapos, die noch nicht genug Schläge verteilt hatten. Die
„begangenen Verbrechen“ wurden verlesen. Nur eine Antwort war uns erlaubt: „Jawoll!“
Nach der individuellen Verlesung (des Vorwurfs) folgte das Urteil:
„Nummer 93886 wird mit fünf Nächten Stehbunker shtey-bunker bestraft!“ „Jawoll!“, war die
Antwort.
In derselben Nacht kam ich in einen schmalen Kamin mit 80 Quadratzentimetern,
stockdunkel, mit sehr wenig Luft und 20 Zentimetern Wasser, in das sie etwas flarik (?)
gegossen hatten.
Von unserem Transport waren nur noch 10 Personen übrig. Unsere Arbeitsgruppe wurde von
40 auf 50 Personen erhöht. Der Meister schickte 20 von ihnen zur Arbeit ins Frauenlager:
Fundamente für Öfen und Ton graben für die neuen Baracken. Unter diesen 20 Personen, die
der Meister für die Arbeit bestimmt hatte, waren ich und Pinye. Wir wurden informiert, dass
es verboten war, mit den Frauen zu sprechen, auch wenn man seine Schwester dort erkannte.
Beim Betreten des Frauenlagers wurde festgestellt, wie viele hineingehen, und wenn wir
rausgingen, wurden wir wieder gezählt (baym arayngang in froyen-lager hot men
oyfgeshribn vifl mentshn es geyen arayn un baym aroysgeyn hot men undz getseylt).
Darüber hinaus gab es immer eine strenge Kontrolle beim Hinein- und Hinausgehen; vor
allem nach Briefen wurde gesucht. Das Frauenlager hatte die gleiche Anzahl Baracken und
Steinhäuser wie unser Lager. Es gab den „Toten-Block“, Nummer 25, aus dem jeden Tag
nackte, gequälte Skelette mit Lastwagen abtransportiert wurden.
Als wir zum ersten Mal zur Arbeit in das Frauenlager marschierten, warfen Skelette von
Frauen leere Blicke (oysgeloshene oygn) auf uns und suchten nach bekannten Gesichtern. Die
Frauen sahen schrecklich aus: In langen, grauen Kleidern, kahlköpfig, mit blutigen Füßen.
Dort gab es einen leeren Ort, der die Plyazhe123 genannt wurde. Dort lagen normalerweise
Hunderte von Frauen halb bewusstlos unter der heißen Sonne. Es war ihnen verboten, die
zugewiesenen Orte zu verlassen. Das Frauenlager war überfüllt, und jeden Tag blieben
Hunderte von ihnen auf der Plyazhe liegen, und die Sonne würde sie bis in alle Ewigkeit
verbrennen.
Wer nicht zur Arbeit gehen konnte, bekam weniger zu essen, also einen halben Liter Wasser
mit Stücken roter Rüben. Auch die Frauen litten unter der typische Lagerkrankheit: Durchfall.
Auch sie wurden mehrmals wöchentlich einer Selektion unterzogen vom gleichen kalten
Mörder, Mengele.
Im Frauenlager gab es eine Aufseherin namens „Dreckslerche“124. Ihr bloßes Erscheinen im
Lager verursachte Angst und Schrecken unter den Frauen. Sie kam normalerweise mit ihrem
Hund, und genau wie in unserem Lager gab es auch Appelle mit Selektionen. Darüber hinaus
gab es dort die ganze Zeit SS-Männer, die die Aufgabe hatten, dafür zu sorgen, dass die
Männer nicht mit den Frauen sprachen. Beim geringsten Verdacht drohten 25 Peitschenhiebe.
Am dritten Tag meiner Arbeit im Frauenlager, kam - während ich Sand schaufelte - ein SS-
Mann mit einem großen Hund an seiner Seite auf mich zu und fragte, was ich mit der Frau
gesprochen hätte. Er zeigte mit dem Finger auf ein Mädchen, das in der Ferne stand. Ich nahm
meine Mütze ab und antwortete, dass ich nicht mit der Frau gesprochen hätte.




123 Пляже (russisch): Strand.
124 Elsa Margot Drechsel/Drexl (auch Drexler, Drechsler) * 17. 5.1908 in Mengersdorf; Hinrichtung 1947 oder
1948), Aufseherin in Ravensbrück, Auschwitz I und Birkenau, ab 1.11.1944 in Flossenbürg. Wegen ihrer
Grausamkeit von Häftlingsfrauen Kostuchna – Sensenfrau genannt. (Klee S. 97)
98
„Du hast wohl mit ihr geredet, verfluchter Hund!“, und er stieß mit der Faust in die Brust. Ich
sagte noch einmal nein; aber der SS-Mann bestand darauf: „Ja, du hast sehr wohl mit ihr
gesprochen! Komm mit mir zum Lagerkommandanten!“
Also gingen wir zum Lagerkommandanten. Wir hielten an seinem Haus an, der SS-Mann
rannte hinein und machte einen Bericht über mich. Er kam dann heraus mit dem bekannten
Mörder, Oberscharführer Moll125, einem kleinen, kräftigen Mann mit Bauch und dickem
Gesicht. Er maß mich von Kopf bis Fuß und ging dann zurück in sein Büro.
Der SS-Mann blieb stehen und lächelte unter seinem schwarzen Schnurrbart. „Gleich wirst du
erzählen, was du gesagt hast!“ Ich sagte kein Wort und wartete auf meine Strafe: Entweder 25
Peitschenhiebe oder die Notiz meiner Nummer und dann ins „S.K.“.
Bald kam der Mörder Moll mit einem groben Stock in der Hand heraus: „Nun, wirst du sagen,
was du gesagt hast, du dreckiger Hund?“ „Ich habe nichts gesagt, Herr Hauptscharführer“,
antwortete ich und stand da mit meinen Händen, die wie gefroren herunterhingen. „Du wirst
bald reden!“ Er zeigt mir seinen Stock und lachte kalt. Ich antwortete nicht und wartete auf
weitere Befehle. „Bück dich, du Schwein!“
Der an der Seite stehende SS-Mann packte meinen Kopf, und ich spürte einen harten Schlag.
Nach dem sechsten Schlag auf den Rücken wurde ich ohnmächtig.
Als ich meine Augen wieder öffnete, war ich von Kopf bis Fuß durchnässt. Es gab einen
leeren Eimer auf der Seite. Um mich herum standen: der Bandit Moll, der SS-Mann und
mehrere SS-Frauen. Alle lachten und traten mich mit ihren Stiefeln. „Steh auf, du Hund!“,
hörte ich die Schreie des Sadisten Moll und eines anderen. Ich stand auf, und die Schläge
begannen wieder. Ich fühlte keine Schmerzen mehr, hörte nur noch das Zählen und Lachen
der herumstehenden Sadisten, die sich an diesem bestialischen „Sport“ erfreuten. Zum
zweiten Mal zählte ich 20 Peitschenhiebe, bis der Mörder Moll stehen blieb, sich zu mir
umdrehte und lachte. Schweiß lief ihm über das Gesicht. „So, jetzt wirst du nicht mehr reden!
Marsch ins Lager, zur Arbeit!“ Er wies den SS-Mann an, sich gut um mich zu kümmern, dass
ich hart arbeitete.
Dies war meine erste Strafe, die ich einfach wegen einer falschen Anschuldigung eines SS-
Mannes bekam, der dem Lagerkommandanten beweisen wollte, dass er loyal war und gut
aufpasste. Der SS-Mann stand bis zum Abend neben mir und führte mich zur Arbeit. Ich
fühlte den Schmerz, als ich nach dem Appell ins Lager zurückkehrte. Wieder habe ich kalte
Kompressen aufgesetzt. Am nächsten Morgen ging ich nicht zur Arbeit.
Am dritten Tag ging ich wieder zur Arbeit, weil es im Lager eine „Suche“ (a khapung) gab,
wie ich vom Stubendienst erfahren hatte. Alle Blockführer gingen zusammen mit den Ältesten
und Blockältesten ins Lager, um diejenigen zu finden, die sich versteckten und nicht zur
Arbeit gingen. Die meisten von ihnen konnten nicht mehr arbeiten, aber sie wollten nicht in
Block 7. Wenn alle Versteckten zusammengesucht waren, kam ein Lastwagen, in den sie
hineingetrieben und ins Krematorium transportiert wurden.
Heute kam auch einer aus dem Shtetl weg, Yehoshua Shapiro, der nicht mehr arbeiten konnte.
Alle meine Anstrengungen, ihn in unser Kommando zu nehmen, waren vergeblich. Er konnte
sich nicht mehr auf den Beinen halten.
Unsere kleine Gruppe wurde immer kleiner. Wenn ich mit Pinye im Frauenlage arbeitete,
suchten wir nach bekannten Gesichtern, aber wir fanden keine. Wir erhielten immer die
gleiche Antwort: Es ist keine aus unserem Transport übrig. Alle sind schon im Krematorium.
Jeden Tag kam Schillinger mit dem Fahrrad und überprüfte unsere Arbeit. Ständig gab er
unserem Kapo Ohrfeigen, weil er das Arbeitstempo nicht erhöhte. So beschloss der Kapo,
aufzupassen, ob Schillinger kam. Dann sollten alle härter arbeiten. In der Tat gab er uns

125 Otto Moll, SS-Hauptscharführer, Chef der Gaskammern und Krematorien. Er wurde am 13. Dezember 1945
hingerichtet.
99
damals oft Ohrfeigen, wenn einige von uns untätig dasaßen. Der Kapo befahl mir, die ganze
Zeit am Tor der Baracke zu stehen und zu beobachten, ob Schillinger oder ein anderer SS-
Mann sich zeigen würde. Also stellte ich mich an das Tor und passte genau auf. Wenn der
Kapo im Lager herumging, lagen wir normalerweise alle in der Grube und hielten unsere
Arbeitsutensilien in der Hand, so dass wir sofort einsatzbereit waren.
Ich beobachtete die Frauen, die unaufhörlich vorbeigingen. Vielleicht würde ich doch jemand
aus unserem Shtetl treffen. Ich wollte einfach nicht glauben, dass keine von ihnen mehr lebt
Normalerweise ging ich zusammen mit Pinye mit einer Wagenladung Ziegelsteine um die
Plyazhe und suchte, aber ich fand niemanden.
So vergingen weitere zwei Wochen harter Arbeit. Zwei Wochen Quälerei an Körper und
Seele, ohne Hoffnung, dass der Morgen etwas Besseres bringen würde. Und dann geschah
etwas Unerwartetes, etwas Neues, was mein hartes Leben im Konzentrationslager erhellte und
mir Mut zum Ausharren gab.
Ich stehe wie jeden Tag auf meinem Posten. Vor meinen Augen bewegen sich blasse, traurige
Frauen und tragen Erde - für wen und für was, wer weiß? Plötzlich sehe ich etwas
Unglaubliches, etwas, das nur eine kranke Wahrnehmung sein kann: Da ist ein Mädchen in
einem zerrissenen Hemd, ihre Füße sind mit Papier umwickelt, und Blut rinnt unten heraus.
Ihr Kopf ist rasiert, ihr Gesicht klein und blass. Sie zieht einen großen Eimer, um ihn
auszuleeren. Ihre Augen sind mir so vertraut. Aber ich habe Angst vor meiner eigenen
Vorstellungskraft (kh’hob moyre far zikh aleyn tsu trakhtn) - vielleicht bin es nur ich, der
denkt, dass es meine Klassenkameradin Rochele Zakheim ist!
Ich tausche mich mit meinem Freund Pinye über meine Vermutung aus. Wir beschließen, sie
beim Namen zu rufen, wenn sie von der Arbeit zurückkommt. Ein paar Minuten vergehen.
Wir stehen sehr ungeduldig da. In diesem Moment zeigt sich das kleine Wesen, wie ein
bemitleidenswertes zehnjähriges Kind. Der Eimer, den sie trägt, ist bereits leer. Sie geht mit
langsamen Schritte; wir können sehen, dass sie am Ende ihrer Kräfte ist. Und doch! Das
Gesicht ähnelt dem von Rochele in früheren Zeiten. Ich warte am offenen Tor. Pinye ging zur
Seite, und als sie sich der Baracke näherte, rief er leise: „Rochele!“
„Avroheml!“, hörten wir ihre Antwort, und dann fiel sie sofort zu Boden. SS-Männer, die an
uns vorbeigingen, drehten sich um. Ich habe mich nicht getraut, von meinem Platz
wegzugehen, weil ich nur zu gut wusste, dass es uns beide das Leben kosten würde, wenn ich
auf sie zuging. Ich blieb an meinem Platz und beobachtete, wie Rochele ohnmächtig am
Boden lag, direkt neben mir! „Herz, kannst du wirklich so viel ertragen?“, denke ich heute
und erinnere mich an diesen Augenblick. Dort stehe ich am Tor und sehe das Mädchen aus
Krynki, die Genossin meiner süßen Schuljahre! Später waren wir beide gemeinsam in der
Kinder- und Jugendorganisation SKIF126 aktiv. Gemeinsam besuchten wir Vorträge über den
Kampf für ein besseres, gerechteres Leben. Wir verbrachten den Sommer im (Ferien-)Lager,
machten gemeinsame Ausflüge, und das Echo unserer Lieder klang in der Weite. Nun liegt
ein Schatten über der immer lachenden Rochele. Jetzt ist sie schwach und hilflos, und ich
habe nicht einmal das menschliche Recht, ihr aus dem blutgetränkten Boden aufzuhelfen. Ein
paar Mädchen holen sie ab und bringen sie in die Baracke. Vor mir ein großes, heiliges Ziel:
Das einzige überlebende Mädchen aus meinem Geburtsort zu retten.
Pinye beschließt dasselbe. Ich besteche meinen Kapo. Er gibt mir die Nummer auf ihrem
Arm und informiert mich, dass sie in Block Nummer 9 ist, das heißt, dass ihre Tage gezählt
sind.
Der Kapo wurde zum Bindeglied zwischen mir und Rochele. Er brachte ihr meine
ersten Worte an sie: „Bleib dran, wir werden dir helfen, solange wir leben.“ Als er
zurückkam, brachte er mir ein Stück Papier, auf dem sie schrieb: „Ich blieb die einzige des
ganzen Transports.“ Nun mussten wir ihr konkrete Hilfe geben: Erst einmal, um sie so zu

126 Sozialistischer Kinder-Verband, Kinderorganisation des Bund.
100
kleiden, dass sie ein besseres Aussehen bekam. Denn in dem Zustand, in dem sie sich gerade
befand, war sie eine der ersten Kandidatinnen für den Gang ins Krematorium. Um Kleidung
für sie zu bekommen, mussten wir den Kapo bestechen. Insbesondere mussten wir ihn dafür
bezahlen, dass er die deutschen Frauen, die eine führende Position im Lager hatten, dazu
brachte, Rochele aus dem Block zu holen. Wir bestachen diese Frauen mit guten Zigaretten,
Seidenstrümpfen und anderen Luxusartikeln, für die wir jedes Mal, wenn wir schmuggelten,
unser Leben riskierten. Ein paar Tage später schafften wir es, sie aus Block 9 herauszuholen,
und Rochele bekam Arbeit in „Kanada“. Dort brauchte sie keine Kleidung mehr (von
uns). Sie erhält durch mich und Pinye Essen, so viel wir nur auftreiben können. Ihre Lage
wird jeden Tag besser. Wir sehen uns oft von weitem und schreiben uns Briefe. Sie wäscht
meine Hemden, damit ich sauber und anständig aussehe. Eine gute Erscheinung verlängert
das Häftlingsleben. Ich fühle mich mutiger, und die traurigen Tage scheinen schneller vorüber
zu gehen.
Ich weiß nicht, ob ich in sie, meiner späteren Ehefrau, verliebt war und ob es überhaupt Liebe
in einer so schrecklichen, höllischen Lage geben kann. Aber ich weiß sehr gut, dass sie mir
viel Kraft gegeben hatte, um die schrecklichste Zeit meines Lebens durchzustehen. Das
Glück, mit Rochele im selben Lager zu sein, hielt jedoch nicht lange an. Aufgereiht in
Fünferreihen führte uns der Kapo aus dem Frauenlager. Rochele begleitete mich schweigend
von weitem. Ich schaute sie an - und sah, dass sie große Tränen in den Augen hatte.
In unserem Lager erzählte ich jedem aus unserem Shtetl, dass Rochele Zakheim hier ist. Und
dass wir alle, solange wir lebten, unser Möglichstes tun müssten, um sie am Leben zu halten.
Ich und Pinye versprachen, keine Mühen zu scheuen, um sie aus der derzeitigen Lage heraus
zu holen. Ich erzählte das auch dem Kapo. Er versprach zu helfen, das heißt, um die Hilfe der
deutschen Frauen zu bekommen, die im Lager eine Führungsposition innehatten. Wir haben
uns bemüht, ein Kleid und Schuhe zu beschaffen. Jeden Tag brachten wir Zigaretten; wir
erhielten Zwiebeln, die von den Polen organisiert wurden, die im Gegenzug ein „Paket aus
der Freiheit“ (peklekh fun der fray) erhielten. Wir beschafften und brachten alles, was wir
konnten, in das Frauenlager und gaben es dem einzigen Mädchen, das sich jetzt nicht mehr so
elend fühlte und mit jedem Tag mehr Mut fasste, Mut und Hoffnung.
Das Leben in allen Konzentrationslagern verwandelt den Menschen in ein zweibeiniges Tier
mit all seinen niederen Instinkten. Der Mensch hat schnell seine Menschenwürde verloren,
sein inneres Gleichgewicht, seine früheren menschlichen Gefühle. Das einzige Ideal und die
einzige Anstrengung bestanden darin, herauszufinden, wie man ein weiteres Stück
Brot oder ein paar Löffel wässrige Suppe bekommt, um den tierischen Hunger zu stillen.
Der Tod, der auf Schritt und Tritt lauerte, traf uns nicht so sehr wie der Terror des Hungers.
Der Häftling stellte sich vor, dass er nach ein paar Stücken Brot und ein paar Löffeln Suppe
die Kraft gewinnen würde, den Tod zu kontrollieren. Und man muss hinzufügen, dass ein
innerer, unbegreiflicher Drang und Wille zu leben und den bestialischen Hitlerismus zu
überleben, tief in den Herzen eines jeden von uns verwurzelt war, obwohl der Tod uns wie ein
Schatten rundum begleitete. Charakteristisch war, dass jeder Mensch, der dem Tod so nahe
war, einen besonders starken Lebenswillen entwickelte.
Die alten Häftlinge, die seit mehreren Jahren inhaftiert waren, vergaßen Stück für Stück, dass
außerhalb des elektrischen Zauns eine andere Welt war, in der freie Menschen in Würde
lebten. Sie vergaßen auch ihre Nächsten und Liebsten und einfach alles, was vorher gewesen
war. Es schien ihnen, als wären bereits Dutzende von Jahren vergangen, und das, was
hier auf diesem Stück Erde geschah, war ein normales Ereignis und würde es für immer
bleiben. Sehr selten erzählte ein alter Häftling, wie z.B. ein Blockältester, ein Lagerschreiber
oder Kapo, von seiner Vergangenheit in der Freiheit. Der alte Häftling löschte einfach die
Erinnerung an seine Vergangenheit aus und lebte nur in einem unsicheren Heute. Ob wir den
nächsten Tag erleben würden, war nicht sicher, und mit dem roten Himmel, dem schwarzen
Rauch und der Selektion, die Niemandem erspart blieb, war das Morgen nicht mehr in
101
unseren Gedanken Wir lebten nur in der Gegenwart. Jedes Mal, wenn sich der kalte Mörder
Mengele im Lager zeigte, wusste er bereits genau, wie viele Menschen, ob gesund oder krank,
er heute in den Tod schicken würde. So ist es verständlich, dass unter diesen Bedingungen
niemand das genaue Datum kannte und auch nicht die Feiertage. Ein Feiertag war immer
dann, wenn jemand hat ein Stück Brot oder eine kleine wässrige Suppe ergatterte. Im Lager
gab es auch sehr religiöse Juden und Christen, die heimlich ein Gebet sprachen, so dass der
Blockälteste es nicht bemerken konnte. Mein Bettgenosse war ein älterer Jude, der jeden Tag
still betete, bei der Arbeit und beim Appell, während er sich nach allen Seiten aufmerksam
umsah. Von diesem Juden erfuhr ich, dass heute Abend Pessach war127. Bis jetzt war uns nur
ein Tag in der Woche bekannt, an dem wir nur bis 12 Uhr mittags arbeiteten, und das war
Sonntag (dos iz geven der zuntik).
Die Namen der anderen Tage und Monate wurden uns ziemlich fremd. So floss unser
versklavtes Leben davon. Als ich erfuhr, dass heute Pessach war, pochte mein Herz heftig. Ich
erinnerte mich an meine Heimat (mayn heym), als wir zusammen mit der Familie im
fröhlichen, lachenden Shtetl gelebt hatten, als wir in den Wald gingen, um Nüsse zu pflücken,
mit gefärbten Eiern spielten und den süßen Pessachwein tranken.
Kurz vor von Pessach begannen die Nazi-Bestien mit dem Transport von Zehntausenden von
slowakischen, tschechischen Juden (Karpaten-Russinen)128. Ihnen war gesagt worden, dass sie
in den Garten Eden gebracht würden, wo sie wie „Gott in Odessa (Got in Ades)“129 leben
würden. Jetzt begannen die ersten beiden Krematorien130 zu brennen, Verbrennung von zehn-
bis fünfzehntausend gesunden Menschen in 24 Stunden. Unaufhörlich, Tag und Nacht,
spuckten die Schornsteine Tausende von unschuldigen menschlichen Seelen aus.
Hier, im grausamen Todeslager, wo das menschliche Leben nicht den geringsten Wert hatte,
gab es immer noch Menschen, die sich lieben konnten, und bei denen das Lagerklima und die
Lebensbedingungen keine solche Wirkung hatten. Als die frommen Karpaten-Russinen ins
Lager kamen und den Garten Eden sahen, in den sie gebracht worden waren, gingen sie
am ersten Tag des Passahfestes mit gesenktem Haupt spazieren, und einige von ihnen
behielten ihr Brot in ihren Taschen, weil sie Sauerteigbrot (khomets/chametz) nicht essen
wollten. Ein paar dieser Juden arbeiteten mit mir, und als ich sie über das Schicksal der
Familien informierte, die an der Rampe auf Lastwagen gebracht worden waren, wollten sie es
nicht glauben und sagten sogar, dass wir sie nur erschrecken wollten. Der einzige Ort, an dem
Menschen frei miteinander reden konnten, war die Latrine (klozet). Dort, in der Stille, konnte
man über die traurige Situation reden. Nur wenige aus den Transporten durften ins Lager,




127 Pessach begann 1943 am 19. April und endete am 27. April.
128 Russinen (Ruthenen, Rusinen, Karpato-Ukrainer, Karpatorussen, Karpatenrussinen, Ungarnrussinen etc.)
sind eine ostslawische und gemischtsprachige Bevölkerungsgruppe, die hauptsächlich in den Karpaten in
der Karpatenukraine, den an die Ukraine angrenzenden Staaten Mitteleuropas, in Südosteuropa sowie
in Nordamerika lebt. (Wikipedia)
129 Entspricht der deutschen Redewendung Leben wie Gott in Frankreich.
130 Vier vergrößerte und „verbesserte” Gaskammern wurden Anfang 1943 fertig gestellt.
102
aber auch sie würden, wie der größte Teil der Transporte, in ein paar Wochen, einer einen Tag
früher, der andere einen Tag später in den Tod gehen.
Die neuen Lager waren schnell fertiggestellt131, und gleich nach dem Passahfest kamen
Transporte von Zigeunern im Lager „e“ an, das 32 Baracken hatte. Die meisten Zigeuner,
ganze Familien, kamen aus Deutschland. Daher wird das Lager „e Zigeunerlager“ genannt.
Unser altes Lager wurde in ein neues, genannt d-Lager, verlegt; es bestand aus 32
Holzbaracken, zwei Küchen, einer Blockführer-Stube, zwei Latrinen, die bereits moderner
waren hatten als die alten. Es gab auch einen Waschraum, wo man sich jeden Tag waschen
konnte. (undzer altn lager hot men ibergefirt in nayes „d“-lager, velkher hot oykh gehat 32
                                                                              hiltserne barakn,
                                                                              tsvey kikhn un a
                                                                              blok-firer-shtube.
                                                                              tsvey latrines
                                                                              velkhe zenen
                                                                              shoyn geven mer
                                                                              modern vi di alte.
                                                                              oykh a vash-
                                                                              tsimer iz geven,
                                                                              vu men hot zikh
                                                                              gekent yedn tog
                                                                              vashn). Im neuen
                                                                              Lager wurde ich
                                                                              in den Block 20
                                                                              gebracht, wo ein
                                                                              französischer
                                                                              Jude namens
                                                                              Zhulte
Blockältester war.
Es war strengstens verboten, mit den Zigeunern zu sprechen. In der ersten Zeit befanden sich
die Zigeuner in einer privilegierten Lage. Ihre Kleider wurden ihnen nicht weggenommen,
ihre Haare waren noch nicht geschoren. Sie sprachen alle deutsch. Unter ihnen gab es viele
ehemalige Soldaten und Offiziere der Deutschen Wehrmacht, die wegen ihrer Herkunft von
der Front abgezogen worden waren. Auch die Zigeuner mussten sich einem Appell
unterziehen, der jedoch nicht so lange dauerte wie unserer. Unter ihnen waren viele
schwangere Frauen und kleine Kinder, die auch bei einem Appell stehen mussten. Die
Zigeuner wurden nicht zur Arbeit herangezogen, und deshalb erhielten sie weniger zu essen,
nicht 200 Gramm Brot, sondern nur 100. Jeden Tag stieg ihre Sterblichkeitsrate (mit yedn tog
hot zikh di shterblekhkeyt fargresert) , und für die Kranken gab es bereits keinen Platz mehr
zum Liegen. Die Zahl der Zigeuner betrug 12000. Eine Zeit lang arbeitete unser Kommando
im Zigeunerlager, und ich schaffte es, mit vielen von ihnen zu reden. Einige von ihnen zeigten
mir ihre militärischen Auszeichnungen aus ihrer Wehrmachtzeit in der Schlacht von
Stalingrad.132
Mit jedem Tag, der verging, verloren die Zigeuner mehr den Glauben, dass sie wieder in die
Freiheit zurückkehren würden. Mit der Zeit sank ihre Zahl von 12000 auf 7000 Menschen.
An einem Sabbatabend traf eine Kommission mit mehreren Generälen aus Berlin ein. Sie
markierten jede Baracke mit einem roten Stift. Dies bedeutete, dass alle Menschen aus dieser

131 „Zigeunerlager Auschwitz“ hieß im NS-Sprachgebrauch der von Februar 1943 bis August 1944 bestehende
Abschnitt B II e des Vernichtungslagers Auschwitz-Birkenau.
132 Etwa hundert reichsdeutsche „Zigeuner“ hatten vor ihrer Deportation bei der Wehrmacht Kriegsdienst
geleistet und waren teils direkt von der Front in das Lager eingeliefert worden. Etliche von ihnen besaßen
Kriegsauszeichnungen. (Wikipedia)
103
Baracke vergast werden. Am nächsten Nachmittag kam der Chef aller Krematorien,
Oberscharführer Moll, auf einem Motorrad und befahl: „Blocksperre!“133
Diese Regelung galt auch für unser Lager. Sofort ertönten die Gongs in beiden Lagern, und
unsere Herzen klopften. Wir hatten schon genug Erfahrung und wussten, was das bedeutete:
nämlich, die nächsten Kandidaten (für die Gaskammer) waren entweder wir oder die
Zigeuner.
Wir sahen durch die Risse der Baracken, wie Lastwagen in die Zigeunerlager fuhren, und bald
darauf konnten man das laute Schreien von Frauen und das Weinen von Kindern hören. Ich
kletterte auf das oberste Bett nah am Dachfenster. Vor meinen Augen waren da
SS-Männer in zwei Reihen mit Stöcken in der Hand, die schrieen: „Los, schnell,
Tempo!“ Die Hilferufe erreichten den Himmel (hobn zikh gerisn tsum himl). Mehrere Frauen
lagen in der Straße. Revolverschüsse und Rufe „Oh Gott!“ waren zu hören, und es dauerte
zwei Stunden, bis das Lager mit seinen 7000 Einwohnern entleert war. Im Krematorium
leisteten einige Widerstand mit den Rufen junger Männer: „Ich war schließlich ein deutscher
Soldat, ich war für unser Vaterland im Krieg!“
So endete der Zigeunertransport. Am nächsten Morgen fanden die SS-Männer vier Kinder,
die sich in der Latrine versteckt hatten. Sie wurden am gleichen Tag ins Krematorium
gebracht. Absolut nichts erinnerte an die Tatsache, dass nur einen Tag zuvor 7000
Menschen dort leidend aber lebend gewesen waren.
Alle vier Krematorien sind bereits in Betrieb. Das Sonderkommando wurde größer. Eine
Eisenbahnlinie war direkt bis zum Krematorium gelegt worden.
Der Sommer war gekommen, und man konnte die wohlriechende Luft der Umgebung spüren
(es filt zikh di shmekedike luft fun arum). Doch schon ein wenig Wind verwandelt die
Sommerluft in den Geruch des Todes. Der Geruch von verbranntem Fleisch entweicht aus den
Krematorien, und wenn der Luftdruck sinkt und der Rauch zur Erde sinkt, ist die ganze
Gegend voll vom Geruch des Todes.
In diesen heißen Sommertagen wurden Kanada und Sonderkommando vergrößert. Daher
wusste jeder, dass die Ankunft neuer Transporte in größerem Umfang erwartet wurde, aber
niemand wusste aus welchem Land. Aber als der erste Transport ankam, wusste das ganze
Lager, dass es sich um Juden aus Griechenland handelte.134
Jeder Transport zählte 1500 Personen, von denen 200 ins Lager kamen. Zwischen vier bis
sechs Transporte kamen jeden Tag an. Nach ein paar Tagen war das Lager mit Männern und
Frauen überfüllt. Es gab ständig Selektionen. Die ankommenden Menschen wussten nicht, wo
sie waren und wohin sie geführt wurden. Sie alle mussten unter der heißen Sonne ihren letzten
Weg gehen, begleitet vom Orchester. Alle Krematorien stießen tagsüber und nachts Rauch
aus, und als sie überfüllt waren, begannen sie, die Leichen in großen Gruben zu verbrennen.
Der ganze Horizont war eine rote Flamme.
Die neu angekommenen Juden im Lager wussten sofort vom traurigen Schicksal ihrer
Familien. Die meisten griechischen Juden konnten kein Wort Jiddisch. Einige von ihnen
konnten Hebräisch sprechen. Ihre übliche Sprache war Spanisch oder Griechisch.
Sofort spürten sie die volle Wucht des Lagerlebens. Sie wurden mehr geschlagen als andere,
weil sie nicht verstanden, was die sadistischen Mörder zu ihnen sagten. Nach kürzester Zeit
wurden die meisten von ihnen zu Muselmännern. Bei jeder Selektion wurden zuerst die


133 1.8.1944: „Nach dem Abendappell wurde im Kl. Auschwitz II Lagersperre und im Zigeuner-Familienlager
Blocksperre angeordnet. … In das Lager fahren Lastwagen ein, mit denen 2897 wehrlose Frauen, Männer und
Kinder in die Gaskammern im Krematorium gefahren werden. Nach der Vergasung werden die Leichen der
Ermordeten in der Grube neben dem Krematorium verbrannt, denn die Krematoriumsöfen sind zu der Zeit nicht
in Betrieb.“ (Czech S. 838)
134 Am 10.3.1943 kam der erste Transport aus Saloniki, danach weitere z.B. am 11. und 26.4.1943.
104
griechischen Juden herausgegriffen, und trotz des großen Abganges (opflus) war das Lager
ständig überfüllt.
Die Zahl der Laufnummern (Auschwitznummern) wuchs auf 134000135 an, von denen 10000
noch am Leben waren.
Im Hof des Krematoriums Nr. 1 war eine Baracke errichtet worden, und in den Tagen, als die
griechischen Juden ankamen, wurde unser Kommando dort zur Arbeit abkommandiert. Wir
sahen gesunde Männer und Frauen das Krematorium betreten, alle dunkelhäutig, mit ihren
Kindern im Arm, getrieben von den Mördern mit Stöcken in den Händen.
Jeden Tag traf ich mich mit Otniel Leibovitsh und Shloime dem Blonden. Sie informierten
mich über die Vorfälle während der Vergasung der Juden im Krematorium.
Als ich sie heute traf, erzählten sie mir, was mit einem kleinen Jungen passiert war.
Es war bereits der dritte Transport. Ganze Berge von vergasten Menschen lagen
neben den Öfen. Die Leute, die mit den Lastwagen ankamen, mussten sich ausziehen und
wurden von den Nazis mit Stöcken in die Gaskammer getrieben. Dann goss der mörderische
Sadist Moll ein grünes Pulver136 aus einer Dose ein, und nach zehn Minuten lagen alle tot da.
Danach öffneten die Arbeiter des Sonderkommandos die Tore und Ventilatoren gingen an.
Nach dem Betreten der Gaskammer, als die Leichen in Aufzüge verladen wurden, bemerkten
sie, dass ein kleiner Junge an der Wand lag, der sich noch bewegte. Sie trugen das Kind
hinaus in einen zweiten Raum, wo sie ihn auf ein Laken legten. Nach einigen Minuten
erlangte das Kind wieder das Bewusstsein. Der Mörder Moll rief sofort den Lagerarzt
Mengele an und erzählte, dass dieses Kind überlebt hatte, obwohl alle anderen bereits tot
waren. Der eiskalte Sadist Mengele brachte das Kind in sein Labor, wo verschiedene
Experimente durchgeführt wurden. Später erzählte der Mörder Moll dem Kapo des
Sonderkommandos, was die Professoren des Labors über das Kind herausgefunden hatten:
Das Kind wäre 132 Jahre alt geworden und die stärkste Person der Welt geworden. Das Gas
hatte nicht in sein Herz eindringen können. Die Stärke des Kindes sei in seinem langen
schwarzen Haar gewesen.
Zwei Monate lang gab es kein Ende der griechischen Transporte. 50000 Juden
waren eingetroffen, von denen nur 10000 in das Lager aufgenommen wurden. Nach einigen
Monaten waren nur noch einige Dutzend von ihnen am Leben. An diesen beiden Tagen
verübte der kalte Mörder ein Massaker an Männern und Frauen. Am ersten Jom Kippur137
zogen sie 3000 Menschen aus unserem Lager heraus, die Mehrheit von ihnen griechische
Juden. Im Frauenlager waren es auch vor allem die griechischen Frauen, die das gleiche
Schicksal wie die Männer ereilte; da sie kein Deutsch konnten, litten sie noch mehr als die
anderen.
In unserem Lager bekamen die Arbeiter in der Regel zweimal pro Woche eine Zulage, die
aus 300 Gramm Brot und einem Stück Wurst vom Pferdefleisch bestand. Die griechischen
Juden tauschten ihre Wurst gegen Zigaretten und ihre Margarine auch, für etwas anderes. Der
Lagerälteste befahl daraufhin, dass die griechischen Juden keine Zulage mehr erhalten
würden. Das war die Strafe für den Austausch ihrer Portionen.
Mitte 1943 wurde ein Transport nicht-polnischer Juden nach Warschau gebracht, um das
zerbombte Ghetto zu säubern. Sehr viele Juden wurden nach kurzer Zeit in einem halbtoten
Zustand zurückgebracht und kamen alle sofort ins Krematorium. Auch von anderen Lagern


135 Am 2.8.1943 kam ein Transport, der die Nummern 133999 ff. bekam.
136 Wie andere Konzentrationslager auch, jedoch anders als in anderen Vernichtungslagern, setzte die SS in den
Gaskammern von Auschwitz-Birkenau Zyklon B-Gas (Blausäure) ein.
137 Jom Kippur war 1943 am 8. Oktober.
105
wie Jaworzno138, Dora, Blechhammer und Buna kamen Transporte mit völlig erschöpften
Menschen, die nicht mehr arbeitsfähig waren.
Unweit des Lagers wurden abgeschossene deutsche und feindliche Flugzeuge aropgeshosene
eygene un fayntlekhe avyonen gelagert, die von Tausenden von Menschen, meist russischen
Gefangenen, bearbeitet wurden. Aus diesen Kommandos gab es häufig Fluchtversuche. Jede
Woche entkamen in der Regel zwei oder drei Russen und blieben, als hätten sie sich in
Wasser aufgelöst (vi in vaser arayn).139 Wie viel Mühe und Energie sie auch aufgewendet
haben, um sie zu finden, die Nazis hatten nie Erfolg. Wenn einer fehlte, waren alle SS-
Männer mit ihren Schäferhunden zur Stelle.
Die Kolonne, aus dem oft geflohen wurde, hieß Zerlege-Betrieb (tseleyge-betrib). Dort
wurden Flugzeuge in Teile zerlegt und auf Eisenbahnwaggons verladen. Das Aluminiumblech
wurde nach Deutschland geschickt, um neue Flugzeuge zu bauen.
Fehlte einer, verbreitete sich die Nachricht überall. Sowohl in den Polizeikommissariaten als
auch im Lager gab die Sirene ein Zeichen, laut, als würden sich tausend feindliche Flugzeuge
nähern Es war charakteristisch, dass Polen oder Juden, die flohen, sofort gefasst wurden, aber
wenn Russen flohen, waren sie schwer zu finden.
Ich begann, einen Plan auszuarbeiten, um erfolgreich zu fliehen ( tsu antloyfn azoy az es zol
gelungen). Mein einziges Ziel war es, in Freiheit zu kommen, um der Öffentlichkeit bekannt
zu machen, was in Auschwitz geschieht. Zusammen mit einem anderen Juden, der in Kanada
arbeitete, Ravuke Garbatke, begannen wir, den Plan auszuarbeiten. Wir beschlossen, aus
Kanada zu fliehen, ausgehend vom Bahnhof. Mit großen Schwierigkeiten gelang es mir,
zurück zu Kanada zu kommen. Unser Plan war es, uns an einem vorbeifahrenden Zug
festzuhalten und dann von 50 Kilometer hinter Auschwitz abzuspringen, um in die Beskiden
zu fliehen. Wir meldeten uns zur Arbeit am Bahnhof und warteten auf eine günstige
Gelegenheit. Doch alles kam anders. Während der Zeit, in der wir am Bahnhof waren, fuhren
keine Züge vorbei. Wir warteten völlig vergeblich. Jeder Tag war noch länger und härter zu
ertragen, und ich traf mich nicht mehr mit Rochele. Ich wollte, dass sie ins Frauen-Kanada
kam. Nach großen Bemühungen beim Frauen-Kapo gelang es mir, dass sie ihre Arbeit in
Kanada bekam, wo sie als meine Schwester galt. Allerdings wurde hier die gleiche schwere
Strafe angedroht, wenn man mit einer Frau sprach. Die Frauen arbeiteten in speziellen
Baracken und wurden streng bewacht; aber trotz der vielen Vorsichtsmaßnahmen gelang es
mir (meistens), kurz mit ihr zu sprechen. Rochele erzählte mir dann von den schmerzhaften
Leiden, die sie ertragen hatte, bevor sie uns traf, und vom Schicksal der anderen Mädchen, die
alle umgekommen waren. Die letzte, die umkam, war Mertshe Yaglam, die mit Rochele in
Todesblock Nummer 25 gewesen war, von wo aus sie in die Gaskammer geführt wurde.

138 Vom 15. Juni 1943 bis zum 17. Januar 1945 befand sich in Jaworzno ein Nebenlager von Auschwitz,
genannt „Neu-Dachs”. (erinnerungsorte.org)
139 Henry Bily kam am 12.4.1945 in Dachau-Allach an (156 061). Er kam in den „Typhus“-Block 18, in dem
außer ihm fast nur russische Gefangene waren. Ein russischer Gefangener sprach ihn an. „Er betrachtete meine
Tätowierung, meine Auschwitznummer: 164 444 und fragte: Du hast im Kanada-Kommando gearbeitet?“ „Was
brauchst du?“ Ich sagte einfach: „Ich habe Hunger und Durchfall.“ Er gab mir sofort zwei Kohle-Tablette und 5
Minuten später 2 große Stücke Brot und 2 Würste. Er sagte: „Wir wissen, dass du im Kanada-Kommando in
Auschwitz russischen Offizieren bei der Flucht geholfen hast. Jetzt ist es an uns dir zu helfen zu überleben.“ Ich
fragte: „Wer ist uns?“ „Die geheime kommunistische Partei von Dachau.“ (Henry Bily: Destin a part, Paris 1995,
S. 159 ff.)
„Bei Fluchtversuchen wurde immer Alarm ausgelöst und wir mussten stundenlang bei Sonderappellen stehen.
Auch in diesem Fall verzichteten die Deutschen nicht auf Durchsuchungen, aber sie ergaben nichts.“
(Ciechanower S.174)

106
Wenn Lastwagen vorfuhren, um die Frauen abzuholen, führte der kalte Mörder Mengele die
Selektionen zusammen mit Dr. Hessler (Franz Hössler)140 durch, der nur im Frauenlager
agierte. Die Banditen verfügten, dass die Frauen, die noch die Kraft haben, aus der Buks
herauszukommen, hinaus zum Appellplatz gehen sollten. Von tausend Frauen blieben ein paar
Dutzend übrig. Ihnen wurde befohlen, hin und zurück zu gehen. Von ihnen blieben sieben,
                                                                   unter ihnen Rochele, alle
                                                                   anderen kamen in die
                                                                   Gaskammer. Mertshe
                                                                   Yaglam starb ebenfalls zu
                                                                   dieser Zeit und wurde ins
                                                                   Krematorium gebracht.
                                                                   Nach zwei Monaten Arbeit
                                                                   in Kanada erkrankte ich an
                                                                   Typhus. Ich wurde in den
                                                                   „Bezirk“ gebracht, in einen
                                                                   Block mit 300
                                                                   Typhuspatienten. Der Arzt,
                                                                   der die Kranken betreute,
                                                                   war Dr. Schorr aus
                                                                   Warschau.
                                                                   Unter den Kranken waren
Juden, Polen, Russen, Deutsche und Franzosen.
Karte ITS
Selektionen wurden nur unter den Juden durchgeführt. Alle, die über 38 Grad Fieber hatten,
wurden in die Gaskammer gebracht. Nachdem ich zehn Tage lang gelegen hatte, gab es eine
Selektion. Doktor Schorr wies mich an, mich anzuziehen und einen Besen in die Hand zu
nehmen. Zu der Zeit hatte ich 39 Grad Fieber. Um 10 Uhr erschien Mengele, begleitet von
einigen SS-Offizieren. Bald hörten wir: „Juden in Fünferreihen antreten!“ Ich stand an der
Seite mit einem Besen in der Hand und fegte. Wir waren 76 Juden im Block, von denen
Mengele 70 auf die Seite nahm. Dann schaute er zu mir und fragte, was ich tue. Dr. Schorr
antwortete ihm, dass ich als Stubendienst arbeite.
Um 5 Uhr am Abend kam ein Lastwagen mit sechs SS-Männern mit Schlagstöcken in der
Hand. Der Blockschreiber las die Nummern vor. Alle gingen langsam zum Tor und blickten
noch einmal zurück. Dr. Schorr stand blass an der Seite, Tränen in den Augen. Alle fühlten
sich vom Tod „umarmt“ (arumgenumen).
Ich legte mich ins Bett, nachdem Mengele gegangen war. Ich wäre gerne baldmöglichst ins
Lager zurückgegangen, um an unserem Fluchtplan zu arbeiten. Nach sechs Wochen Bettruhe
ging es mir besser, aber ich war noch sehr schwach. Ich war nur Haut und Knochen, meine
Augen lagen tief in ihren Höhlen. Ich wusste, dass es in dieser Verfassung nicht mehr lange
dauern würde. Als ich zurückkam, konnte ich nicht mehr im Kanada-Kommando arbeiten. Ich
musste in das Zimmerei-Kommando (komande-tsimeray) mit dem gleichen Kapo wie im
Barackenbau-Kommando. Ich arbeitete nur wenig und besuchte das Sonderkommando, wo
ich von Othniel und Shloime (Schlomo Avnet?) ein Stück Brot bekam. Nach drei Arbeitstagen
konnte ich nicht mehr zur Arbeit. Shloime versteckte mich in seinem Bett. Dort lag ich von
morgens bis zum abendlichen Appell. Ich bekam von ihm auch etwas zu essen. So lag ich
zwei Wochen. Am 1.Mai arbeiteten wir bis Mittag.


140 Franz Hössler (1906 bis 1945/Hinrichtung), ab 1940 in Auschwitz, von August 1943 bis Anfang 1944
Lagerführer des Frauenlagers Birkenau, das er gemeinsam mit Oberaufseherin Maria Mandl leitete. Leiter der
Vergasungen im Krematorium, in Bunker I und Bunker II. Von den Häftlingen Mojsche Lügner genannt. (nach
Klee S.183).
107
Danach waren alle im Lager und feierten den Ersten Mai (1945). Am Nachmittag
versammelte wir uns bei Shloime und sangen Arbeiterlieder, während ein Aufpasser am Tor
stand, um ein Signal zu geben, wenn SS-Männer kommen. Othniel sang russische Lieder. Er
war immer fröhlich, auch wenn er wusste, dass er den nächsten Tag nicht erleben würde.
Shloime war das Gegenteil. Ein ständiger Träumer mit melancholischem Blick. Er sagte zu
mir: „Avroheml, wir müssen und befreien oder wenigstens wie Helden in der Schlacht
fallen!“ Er machte immer Pläne, wie man das Krematorium sprengen könnte, damit niemand
mehr vergast werden könnte.141
Wie ich schon geschrieben habe, waren 90 Prozent in Block 18 Russen. Ich schlief zusammen
mit vier Russen, die alle im Zerlege-Betrieb arbeiteten.
Einer meiner Bettgenossen verriet mir einmal ein Geheimnis. Er bat mich, ihm ein großes
Messer und eine Batterie zu bringen. Ich verstand sofort, wozu es sein sollte. Ich ging zum
Sonderkommando und bat Shloime um die Dinge. Er gab mir gleich zwei Sabbat-Messer und
zwei Batterien. Shloime versprach mir, so viele Messer zu besorgen, wie ich wollte. Ich
brachte sie dem Russen, der sagte, ich sollte niemandem davon erzählen. Der Russe, ein
Major der Roten Armee, wurde mein bester Freund. Wir teilten unsere Lebensmittel, zum
Beispiel, wenn ich ein Stück Brot vom Sonderkommando oder Kanada-Kommando oder er
Kartoffeln von seinen Genossen bekam. So hofften wir, möglichst lange durchzuhalten.
Oft lagen wir stundenlang im Bett, und er erzählte über seinen Schlachten und wie er in einem
unaufmerksamen Augenblick gefangen genommen wurde und nach Birkenau kam.
Auch von dort wolle er, Fedor Tichi, fliehen. Er sagte mir, ich solle versuchen, wieder in das
Kanada-Kommando zu kommen. Dort arbeitete Rochele. Sie wusste, dass ich Typhus gehabt
hatte. Wir waren durch meinen Genossen in Briefkontakt, der mich oft besuchte, als ich
krank war. Als ich wieder zur Arbeit kam (in Kanada), erzählte ich niemandem von meinen
Plänen und zu welchem Zweck ich jetzt arbeitete. Jeden Tag traf ich mich mit Fedor, der mir
sagte, was ich mitbringen sollte. Er fragte hauptsächlich nach Messern, Karten, Pässen,
Batterien und Uhren. Normalerweise brachte ich das alles mit, wenn ich nachts zum
Bahnhof marschierte. Ich wusste, dass ich mit dem Galgen bedroht wurde, wenn ich mit
einem dieser Dinge erwischt wurde. Deshalb war ich sehr vorsichtig. Oft gab es strenge
Durchsuchungen am Tor - während eine Karte unter einem Verband um meinen Arm
gewickelt oder ein Kompass oder eine Uhr in meinem Schuh versteckt war. Aber zu wissen,
für welchen Zweck es war, nichts war zu schwierig für mich. Ich wusste, dass mein Messer
benutzt werden würde, um die mörderischen Nazis zu bekämpfen, und dass wir mit Hilfe der
Karte versuchen würden, unseren Weg aus dem Lager zu finden, ohne in ein anderes zu
geraten. Ich brachte auch Schuhe und Zivilkleidung mit. Nur mein Freund Fedor und ich
wussten davon. Für den Fall, dass es eine strenge Kontrolle gab, ich aber die angeforderten
Sachen noch am selben Tag liefern musste, bekam ich sie normalerweise mit Hilfe eines
Mädchens aus Kanada. Sie übergab die Sachen meiner Genossin, die im Frauenlager
arbeitete. Ansonsten habe ich früher nur Armbanduhren durch das Mädchen bekommen. Sie
wusste jedoch nicht, zu welchem Zweck.
Normalerweise entkamen drei Personen in einer Woche, und nur sehr selten wurde einer
erwischt. Das Lagerkommando setzte alles daran, die Flüchtigen zu fangen und
herauszufinden, wo sich das Versteck (maline) befand, aus dem sie flohen. Einmal fingen sie
drei Flüchtende. Sie kamen in den Bunker und wurden gefoltert. Sie schnitten Fleischstücke
aus ihren Körpern und leerten Pfeffer in die Wunden. Aber alles war vergeblich. Am nächsten
Morgen wurden sie zum Tode durch den Strang verurteilt. Einer von ihnen wurde als Toter


141 Am 21. August 1944 antwortete „die Widerstandsbewegung im Lager … auf eine Anfrage des
Verbindungsmannes der Leitung der Armia Krajowa, daß sie in der Lage sei, das Krematorium und die
Gaskammern in die Luft zu sprengen, wenn sie mir Sprengmaterial versorgt werde.“ (Czech S. 856)
108
auf den Galgen gelegt (eynem hot men aroyfgeshtelt oyf der tlie a toytn). Die anderen beiden
leisteten heldenhaften Widerstand und kämpften mit den Füßen.
Bevor sie gehängt wurden, wurde das ganze Lager war versammelt, rund herum SS-Männer,
um einen Aufruhr zu verhindern. Als das Todesurteil verlesen wurde, rief einer der
Verurteilten: „Genossen, ich sterbe für das Vaterland! Nehmt Rache für mein Blut! Ich sterbe
für Stalin!“ Als er das Wort Stalin in den Mund nahm, ging Lagerkommandant (Josef)
Kramer142 zu ihm hin und schnitt ihm die Zunge ab. Ein Blutstrom floss auf den Boden.
Unterdrücktes Stöhnen war zu hören. Der Lagerälteste zog die Hocker unter den Verurteilten
weg. Ein Stöhnen war zu hören, und dann hingen alle drei in der Luft. Danach mussten wir
alle vorbeimarschieren, jeder mit dem Gesicht auf die Toten gerichtet. Die Ermordeten
blieben zwei Tage lang so hängen.
Trotzdem hörten die Fluchtversuche nicht auf. Jeden dritten oder vierten Tag ging die Sirene,
und - meist am späten Abend – rannen SS-Männer mit ihren Hunden wie vergiftete Mäuse (vi
farsamte meyz) und kamen erfolglos zurück. Schließlich merkte der Kommandant, dass das
organisiert war und schickte einen russischen Oberst in die Strafkompanie143 „S.K.“. Er durfte
nicht zur Arbeit und musste die Straße fegen. Er war der Hauptorganisator der
Fluchtbewegung. Er hatte bestimmt, wer wann fliehen sollte.
Fedor versprach mir, dass auch für mich der Tag käme. In der Zwischenzeit möge ich meine
Aktivitäten fortsetzen, die die Flucht ermöglichen. In der Zeit flohen fünf Leute „selbständig“
(oyf zeyer eygener hant): Der Schreiber von Block 26, zwei Kapos, ein holländischer und ein
deutscher Jude. Sie bestachen einen SS-Mann, der sie durch die Postenkette ließ. Aber dann
erschoss er sie alle, brachte sie zurück und erhielt einen Orden. Sie wurden ins Lager gebracht
und am Tor abgelegt, das jeder sie sehen konnte. Ein ähnlicher Fall geschah mit einem
Häftling aus Block 3. Drei Russinnen flohen aus dem Frauenlager, wurden aber gefasst.
Die Schreiberin des Frauenlagers, Malye, ein tschechisches Mädchen, floh mit einem Polen.
Nach viertägiger Suche wurden sie in Katowice gefasst. Beim Verhör nahm sie eine Flasche
vom Tisch und schlug sie Oberscharführer (Wilhelm Friedrich) Boger144 auf den Kopf. Dafür
wurde sie lebendig verbrannt. Der Pole wurde im Lager gehängt, alle Häftlinge mussten dabei
sein.
Ich habe schon über das heldenhafte jüdische Mädchen berichtet, das den Sadisten Schillinger
erschoss. Es ist es wert, genauer beschrieben zu werden. Ende 1943 kam um 2 Uhr in der
Nacht ein Transport mit amerikanischen Bürgern, die in Berlin interniert waren. Die SS war
sich sicher, dass sie keinen Widerstand leisten würden, und so kamen sie in ein Spezial-
Krematorium. Keine Selektion, alle direkt in den Tod. Der vierte Lastwagen fuhr zu


142 Josef Kramer (* 10.11.1906 in München; Hinrichtung 13.12.1945 in Hameln) , SS-Hauptsturmführer
(1942), 1939 Mauthausen, Adjutant von Höß, Adjutant in Dachau, Lagerführer und -kommandant in Natzweiler-
Struthof, ab Mai 1944 Auschwitz-Birkenau (Kommandoführer der Krematorien) und ab 1.12.1944 Bergen-
Belsen (Bestie von Belsen). (nach Klee S. 233)
143 „In die Strafkompanie in Birkenau werden (am 8.9.1944) acht russische Häftlinge eingewiesen, die
größtenteils bei Fluchtversuchen ergriffen worden sind.“ (Czech S. 871)
144 Wilhelm Boger: 1906 in Stuttgart-Zuffenhausen geboren. 1933 bei der württembergischen politischen
Polizei, der späteren Gestapo. Von Dezember 1942 bis 1945 Mitarbeiter der politischen Abteilung in Auschwitz.
berüchtigten Folterer (Beinamen »Bestie von Auschwitz«). Er erfindet die »Boger-Schaukel«, eine Folter, bei
der die Opfer mit zusammengebundenen Armen und Beinen an einer Stange aufgehängt und brutal geschlagen
werden. Boger beteiligt sich an Selektionen, Erschießungen und der Tötung von Häftlingen bei Vernehmungen.
Er lebt nach dem Krieg mit seiner zweiten Frau und drei Töchtern unbehelligt unter seinem richtigen Namen in
Hemmingen. Erst im Oktober 1958 kommt es nach einer Strafanzeige von einem ehemaligen Auschwitz-
Häftling zu einer erneuten Verhaftung. Im Auschwitz-Prozess … wird Wilhelm Boger 1965 in Frankfurt zu
lebenslänglicher Haft verurteilt. Er bestreitet bis zuletzt jede unmenschliche Handlung während seiner Tätigkeit
in Auschwitz und sieht sich als Opfer eines »Terrorurteils«. Boger stirbt 1977 in der Haft – ein Gnadengesuch
beim hessischen Ministerpräsidenten war noch nicht entschieden. (nach: Zeichen der Erinnerung)
109
Krematorium 1, in ihm ein junges Mädchen, eine Künstlerin. Die Kleider hingen im
Umkleideraum; in diesem kam Schillinger und trieb die Menschen mit seinem Stock
zusammen. Das Mädchen trug noch Kleider und las die Inschriften an der Wand. Schillinger
rannte zu ihr mit den Worten: „Warum ziehen Sie sich nicht zum Duschen aus?“ „Ich möchte
nicht, dass ein Schurke wie Sie, mich nackt sieht!“, antwortete das Mädchen. Das brachte
Schillinger in Wut und er schlug sie mit seinem Stock. Das Mädchen sprang auf ihn, nahm
seine Hände und gab ihm mit dem Kopf einen harten Schlag ins Gesicht. Er hob seinen Stock
und suchte nach dem Revolver. Als er ihn aus dem Holster zog, biss ihm das heldenhafte
Mädchen in die Hand. Er ließ den Revolver fallen, das Mädchen nahm ihn und schoss ihm in
den Hals. Der Schmerz war so stark, dass der Mörder den Revolver aus seiner Hand fallen
ließ. Das Mädchen schnappte sich den Revolver und schoss dem Mörder sofort in die Brust.
Er fiel tot in eine Blutlache auf dem Zement. Ein zweiter SS-Mann eilte daraufhin herein, um
den Revolver zu nehmen. Aber das Mädchen schoss auch eine Kugel auf ihn. Danach schoss
sie in die Lampen, so dass es im ganzen Krematorium dunkel wurde. Als die anderen SS-
Männer die Schießerei hörten, rannten sie aus dem Krematorium. Sie stellten
Maschinengewehre in den Fenstern auf und schossen auf das Mädchen, das sich bis zur
letzten Kugel verteidigte und als heldenhafte Märtyrerin starb. Das Krematorium war zerstört.
Die verbliebenen Leute, die sich im Bunker befanden, hatten die Schießerei gehört und waren
hinausgelaufen. Am nächsten Tag lagen sie alle erschossen im Hof des Krematoriums. Viele
fanden den Tod am elektrischen Zaun.
Am 23.10.1943 treffen aus Bergen-Belsen 1800 polnische Juden - Männer, Frauen und
Kinder - sog. „Austauschjuden“, mit Pässen, die eine Ausreise in lateinamerikanische Staaten
erlauben, in Auschwitz ein. Erst nach ihrer Ankunft auf der Entladerampe begreifen sie, dass
sie nach Auschwitz gebracht worden sind, ein Ort, der polnischen Juden nicht unbekannt ist.
Auf der Rampe werden Männer und Frauen voneinander getrennt. Die Frauen werden zum
Krematorium II und die Männer zum Krematorium III gebracht. Nach einer Überprüfung der
Dokumente zur Weiterreise und einer Ankündigung, dass zuvor noch eine Desinfektion
erfolgen müsse, führen die SS-Männer die Frauen zum Auskleideraum. Der Befehl, sich
auszuziehen, bringt Unruhe in die Reihen der Frauen. Doch die SS-Männer beginnen, ihnen
Ringe und Uhren abzustreifen. Da schleudert eine der Frauen, die erkennt, dass sie sich in
einer ausweglosen Lage befindet, einen Teil der schon ausgezogenen Kleidungsstücke SS-
Oberscharführer Schillinger an den Kopf, entreißt ihm den Revolver und gibt drei Schüsse auf
ihn ab. Auch SS-Unterscharführer Emmerich wird von ihr angeschossen. Die übrigen Frauen
stürzen sich mit bloßen Händen auf die SS-Männer; einem fügen sie eine Bissverletzung in
der Nase zu, anderen zerkratzen sie das Gesicht. Die SS-Männer fordern Unterstützung an.
Nachdem diese eingetroffen ist, wird ein Teil der Frauen niedergeschossen, die übrigen
werden in die Gaskammern getrieben und getötet. SS-Oberscharführer Schillinger stirbt auf
dem Weg ins Krankenhaus; SS-Unterscharführer Emmerich wird nach einiger Zeit wieder
gesund, behält aber ein lahmes Bein. (Czech S. 637 f.)




110
                                     Franciszka Mann war eine Tänzerin, die vor dem Zweiten
                                     Weltkrieg in Warschau als Balletttänzerin und in
                                     Nachtklubs auftrat und als eine der besten Tänzerinnen
                                     galt. … Sie gehörte zu den Juden, denen im Rahmen
                                     der Hotel-Polski-Affäre eine Ausreise in die Schweiz oder
                                     ein Austausch gegen deutsche Kriegsgefangene in
                                     Aussicht gestellt worden war. Durch diese Falle offenbarte
                                     sie ihre jüdische Herkunft gegenüber den deutschen
                                     Besatzern und wurde schließlich deportiert.[3] Am 23.
                                     Oktober 1943 traf ein Zug mit rund 1700 polnischen
                                     Juden im KZ Auschwitz-Birkenau ein. Die Ankömmlinge
                                     wurden ohne Registrierung nach Geschlecht getrennt zu
                                     den Gaskammern gebracht, um dort ermordet zu werden.
Als die Frauen im Umkleideraum bei der Gaskammer unter der Vorspiegelung, sie würden
vor der Weiterreise desinfiziert, angewiesen wurden, sich zu entkleiden,[4] gelang es
Franciszka Mann, dem SS-Oberscharführer Walter Quakernack zunächst den Absatz ihres
Schuhs in dessen Gesicht zu schlagen und ihm anschließend seine Pistole zu entreißen. Mit
dieser gab sie drei Schüsse auf die anwesenden SS-Männer ab. Ein Schuss traf den SS-
Oberscharführer Josef Schillinger, ein weiterer SS-Oberscharführer Wilhelm
Emmerich. Schillinger starb auf dem Transport ins Krankenhaus, Emmerich wurde am Bein
verletzt.
Weitere Frauen sollen daraufhin ebenfalls die SS-Männer angegriffen haben, diese rannten
aus dem Raum. Außerhalb ließ Lagerkommandant Rudolf Höß derweil zwei
Maschinengewehre in Stellung bringen und auf die Gefangenen schießen. Überlebende
wurden anschließend vergast. Am Folgetag feuerten SS-Wachleute als Vergeltung wahllos in
das Lager, wobei 13 Häftlinge starben und mehrere verwundet
wurden.https://de.wikipedia.org/wiki/Franciszka_Mann?msclkid=ac8cb8aeb8a711eca69422401b20
d58a - cite_note-Auschwitz-Artikel-1
Der Vorfall wird, gestützt auf Augenzeugenberichte, mit unterschiedlichen Details
geschildert. Die wichtigsten Quellen sind die Erinnerungen der Angehörigen des
jüdischen Sonderkommandos Filip
Müller,https://de.wikipedia.org/wiki/Franciszka_Mann?msclkid=ac8cb8aeb8a711eca69422401b20d
58a - cite_note-7 Jerzy Tabeau, Tadeusz
Borowskihttps://de.wikipedia.org/wiki/Franciszka_Mann?msclkid=ac8cb8aeb8a711eca69422401b2
0d58a - cite_note-8 und Wiesław Kielar. (Wikipedia)
https://de.wikipedia.org/wiki/Franciszka_Mann?msclkid=ac8cb8aeb8a711eca69422401b20d58a -
cite_note-9
Der „Luner“(?) Kapo Leyzer Harontschik (jetzt in Israel) hatte Otniel bei einer Selektion in
den sicheren Tod nach Lublin geschickt, weil dieser ihn nicht wie einen SS-Mann rasiert
hatte.
Immer noch im Sonderkommando war Shloime der Blonde, der jetzt einen Plan entwarf, das
Krematorium zu sprengen, um das Vergasen zu beenden.
Otniel, der im Krematorium arbeitete, sollte mit 200 aus dem Sonderkommando im Mai 1944
nach Lublin (Majdanek) unter dem Vorwand, dort zu arbeiten. Aber als sie aus dem Zug
stiegen, kamen sie in den Waschraum und von dort in einen anderen Raum, in dem sie
erschossen wurden.
In das Sonderkommando kamen 20 Russen aus dem KZ Majdanek, die dort dieselbe Arbeit
machten. Unter ihnen ein Major, der mit Shloime den Plan entwarf, das alles zu beenden.
Wenn ich zu Shloime kam, um Messer und ein Paar Schuhe zu besorgen, lag er zusammen
111
mit dem Major im Bett und flüsterten miteinander. „Avroheml, wir werden unser
kriminelles Werk bald beenden! Wir werden fallen, aber als Helden!“ Sie gingen sehr
geheimnisvoll vor, da es viele Denunzianten im Lager gab, die ihre Kameraden für ein
Stück Brot oder etwas Suppe ins Verderben schickten. Wenn wir einen solchen Verräter
fanden, warfen wir ihm ein Brett an den Kopf oder schlugen ihn heftig in die Seite
(unterhakn di zaytn).
Shloime verriet mir, dass sie eine Bombe bastelten Das Pulver brachten Frauen, die in einer
Pulverfabrik arbeiteten.145 Weil die Frauen streng kontrolliert wurden, war das sehr schwierig
Trotz allem brachten die Frauen täglich in ihren Schuhen etwas Pulver und übergaben es
einem Mann, der es an Shloime weitergab. Alle vier Krematorien sollten gleichzeitig
gesprengt werden. Dann sollte der Stacheldraht des Frauenlagers zerstört werden, sodass alle
fliehen könnten.
Auch das Werk, Flucht zu ermöglichen, ging weiter. Jede Woche flohen drei oder vier.
Die Vorbereitung des Aufstands (am 7.10.1944) ging rasch voran. Wir wussten, wo die Front
war und dass die Russen sich näherten. Wir wussten auch, dass man uns in der letzten Minute
vor der Niederlage (letster minut far der natsisher mapole) töten würde. Das geschah in
Lublin: 70000 wurden in einigen Stunden erschossen, in der ersten Reihe waren die Juden.
Einige Tage vor dem Aufstand erfuhr Moll von dem Plan. Am Abend holte er den jüdischen
Kapo Kaminski und verlangte von ihm, er soll ihm die Leute an der Spitze der Organisation
(in der shpits fun der organizatsye) übergeben. Nach zweistündiger Folter erschoss er ihn und
warf ihn ins Feuer.
Nach zwei Tagen lief etwas im Krematorium 1 schief. Morgens um 10 Uhr floh einer von
Krematorium 1 zu 3, wo Shloime arbeitete und berichtete, dass die Operation fehlgeschlagen
war. Deshalb ließen die vom Krematorium 3 ihre Bombe hochgehen und warfen den
deutschen Kapo und den Oberscharführer lebendig ins Feuer. Das Krematorium wurde
zerstört. Alle flohen auf den Vorplatz und rannen zu den Wachtürmen. Mit bloßen Händen
brachten sie eine Reihe von Wachtposten um. Sie nahmen ihre Gewehre und rannten zu
Krematorium 1 und 2. Dann zerrissen sie den Stacheldrahtzaun des Frauenlagers, und die
Mehrheit floh. Die SS verstand sofort, was los war. Zuerst befahlen sie allen Kommandos,
sich mit dem Gesicht nach unten auf den Boden zu legen und den Kopf nicht zu heben. Die
Sirene begann zu pfeifen und die SS rannte zu den Krematorien. Die heldenhaften Kämpfer
wehrten sich im Hof des Krematoriums. Die Mehrheit floh und nahm andere Häftlinge mit,
die in der Nähe des Krematoriums arbeiteten.
Der ganze Hof war voll mit roten Körpern, darunter Shloime mit durchschossenem Bauch.
Die SS gab einen Hilferuf ab und umkreiste dann ein Gebiet von 50 Kilometern. So gelang es
ihr, die Entflohenen zurückzubringen. Die meisten von ihnen wehrten sich mit bloßen Händen
und fielen als Helden im Kampf.


Der Aufstand des Sonderkommandos am 7.10.1944
Danuta Czech
„Am Samstagmorgen (7.10.1944) informiert die Widerstandsbewegung im Lager den Leiter
der Kampfgruppe im Sonderkommando, daß Nachrichten über die Lagerleitung
durchgedrungen seien, in kürzester Frist die am Leben gebliebenen Mitglieder des
Sonderkommandos zu liquidieren. … Die genannten Häftlinge beschließen, Widerstand zu
leisten. Um 1.25 Uhr greift die bedrohte Gruppe die anrückende SS-Wachmannschaft mit
Hämmern, Äxten und Steinen an. Sie zünden das Krematorium IV an und werfen einige


145 „Róza Robota (eine polnische Jüdin), nahm den Sprengstoff, den Ella Gärtner in den Weichsel-Union-
Metallwerken stahl von einer ihrer Häftlingskolleginnen entgegen und übergab ihn dem Häftling Wróbel im
Sonderkommando.“ (Czech S. 904f.)
112
selbstgefertigte Handgranaten. Danach gelingt es einem Teil der Häftlinge von Kommando 59
B, das nahe gelegene Wäldchen zu erreichen. Zur gleichen Zeitwerden die Häftlinge des
Kommandos b57 B, die im Krematorium II beschäftigt sind, aktiv. Als sie von ferne die
Flammen sehen und die Schießereien hören, glauben sie, daß es sich um das Zeichen zum
allgemeinen Aufstand der Häftlinge im Lager handelt. Sie überwältigen den Oberkapo, einen
Reichsdeutschen, und stoßen ihn zusammen mit einem SS-Mann, den sie zuvor entwaffnet
haben, in den brennenden Krematoriumsofen. Sie erschlagen einen zweiten SS-Mann, reißen
den Zaun, der das Gelände des Krematoriums umgibt, sowie den, der zum Frauenlager BIb
führt, auf und flüchten. … Das sofortige Eingreifen der SS-Wachmannschaft … erstickt den
Aufruhr schnell. In Rajsko schneiden die verfolgenden SS-Männer den flüchtenden
Häftlingen den Weg ab. Die Häftlinge verbarrikadieren sich in einer Scheune und setzen sich
zur Wehr. Darauf zünden die SS-Männer die Scheune an und ermorden die Häftlinge. In
diesem Kampf fallen 250 Häftlinge, darunter die Organisatoren des Aufruhrs: Zelman
Gradowski aus Suwalki, Josef Warszawski aus Warschau, … der aus dem Lager Drancy
eingeliefert wurde; Josef Deresinski aus Luny bei Grodno. … Am Abend werden alle
getöteten Häftlinge auf das Gelände des Krematoriums IV gebracht und die restlichen
Mitglieder des Sonderkommandos zusammengetrieben. Von den Kommandos, die am
Aufruhr teilnahmen, werden weitere 200 Häftlinge erschossen. Der Vertreter des
Lagerkommandanten hält eine Drohrede, in der er ankündigt, daß im Falle einer
Wiederholung solcher Vorfälle alle Häftlinge im Lager erschossen werden.“ (Czech S.898 ff.)

Mordechai Ciechanower:
Ich wusste, der Aufstand konnte jeden Moment stattfinden, aber ich wusste nicht wann.
An dem Tag, an dem er schließlich ausbrach, begann der Morgen wie üblich. Wir erreichten
den Schuppen und erhielten vom Kapo die Liste der zu reparierenden Dächer. Er teilte uns in
verschiedene Gruppen ein, notierte unsere Nummern, und jede Gruppe machte sich an ihre
Aufgabe – ohne Begleitung der Wächter. Sie vertrauten uns und wussten, dass wir nach der
Arbeit wieder in das Lager zurückkehren würden.
Wir waren damals zu dritt in einer Gruppe, die die Dächer der Wachttürme reparieren sollte.
Ich stand oben auf dem Dach eines Wachtturms und schaute in der Gegend umher. Stille lag
über dem Lager, die Ruhe vor dem Sturm. Vielleicht war es nur mein Gefühl, ich hatte ja die
ganze Zeit Nachrichten überbracht und ahnte, dass etwas bevorstand.
Gegen elf Uhr morgens zerriss plötzlich eine starke Explosion aus den Krematorien die Stille.
Das gesamte Lager hielt einen Moment erschreckt den Atem an. Ein Schock lähmte die
Bewegung des Lebens und die Routine auf dem „anderen Planeten“. Sirenen heulten. Schüsse
waren zu hören. Wir waren nicht weit entfernt vom Ort des Geschehens – weniger als einen
Kilometer Luftlinie. Wir sahen Rauch über den Öfen aufsteigen. Bald sprang das
Befehlssystem an, und die Deutschen reagierten mit nervöser Geschäftigkeit.
Der SS-Kommando-Führer, der für die Arbeitsgruppen im Dachdeckerkommando
verantwortlich war - wir nannten ihn Filipe - wusste, dass wir uns in der Nähe des
Explosionsortes aufhielten und eilte zu uns, um uns Befehle geben zu können. Auch Kapo
Seppl kam.
Filipek war wohl Tscheche, doch um seine Herkunft nicht zu verraten, sprach er immer
Deutsch. Er war ein kleiner Mann, bewegte sich immer eilig von einem Ort zum anderen und
trug glänzende Stiefel. Seine Gestalt tauchte überall auf. Zu jener Zeit war er der Vorgesetzte
von dreißig Dachdeckern, die während des Zwischenfalls auf verschiedene Stellen verteilt
waren.
Wir erhielten den Befehl, vom Dach zu steigen, stehen zu bleiben und uns nicht zu bewegen,
bis sich die Lage geklärt und beruhigt hätte. Inzwischen blieb er neben uns, um uns zu
bewachen. Wir stellten keine Fragen. Ich wusste ja bereits, was passiert war. So standen wir
und warteten drei Stunden, die uns wie eine Ewigkeit vorkamen.
113
Nie wäre den Häftlingen in Birkenau unter normalen Umständen erlaubt worden, die Arbeit
so lange niederzulegen.
Dann bekam Kommando-Führer Filipek irgendwoher den Befehl, unser Kommando zu einem
Sammelpunkt außerhalb des Lagers zu bringen. Nach einiger Zeit schließlich brachte man uns
zurück in das Lager.
Das Sonderkommando hatte, so erfuhren wir, die Krematorien gesprengt. Bei den Häftlingen
herrschte einerseits eine Hochstimmung, doch andererseits auch Angst vor der möglichen
Reaktion der Lagerverwaltung. Wir zweifelten daran, dass die Initiatoren des Aufstands
überleben würden. Die Frage war außerdem, wie intensiv sich die Deutschen die
Untersuchung durchführen und inwieweit andere Gruppen dadurch betroffen sein würden.
Erst später erfuhren wir die genauen Details des Aufstandes:
Die Mitglieder des Sonderkommandos hatten sich in den letzten Monaten bewaffnet. Sie
besaßen offensichtlich sogar einige Revolver und Handgranaten, aber auch Schießpulver und
Sprengstoff, von den Mitgliedern der jüdischen Frauenwiderstandsgruppe organisiert, die in
der Munitionsfabrik „Union“ im Lager arbeiteten.
Der Aufstand sollte mit der Organisation eines Angriffs von außen verknüpft sein. Der Plan
zur Sprengung der Gaskammern und der Krematorien war lange Zeit im Kreis der
allgemeinen Widerstandsbewegung in Auschwitz gereift. Unter den Arbeitern des
Sonderkommandos und der Führung des zentralen Untergrundes gab es eine
Auseinandersetzung um den genauen Zeitpunkt. Die zentrale Führung drängte darauf, die
passende Gelegenheit abzuwarten, während das Sonderkommando einen sofortigen Aufstand
wollte. Im Herbst 1944 verringerte sich die Zahl der Transporte und die Mitglieder des
Sonderkommandos befürchteten, nun selbst an die Reihe zu kommen. Erwartungsgemäß
würden die Deutschen alle Zeugen beseitigen.
Die Mitglieder des Untergrundes in Birkenau, die in Abstimmung mit den Befehlen der
zentralen Führung auf einen sofortigen Aufstand verzichteten, gaben den Aufständischen des
Sonderkommandos freie Hand. Diese beschlossen, nicht zu warten. Das Zeichen für den
Aufstand musste im richtigen Moment vom Sonderkommando des dritten Krematoriums
gegeben werden. Der Plan sah vor, den Ofen zu sprengen, Benzin in das Gebäude zu gießen
und es anzünden. Als sie von den Mitgliedern der Untergrundorganisation in Auschwitz I
erfahren hatten, dass die Verwaltung das Sonderkommando vernichten will, trafen sich die
Anführer im Bereich des vierten Krematoriums, um sich zu beraten, als plötzlich ein
krimineller deutscher Häftling dazu kam. Da er vermutete, in die Planung eines Aufstands
geraten zu sein, drohte er, die Versammelten zu verraten. Es war keine Zeit mehr, Fragen zu
stellen oder zu zögern. Sofort erstachen sie ihn und warfen seine Leiche in den brennenden
Ofen. Gleich danach griffen sie die SS-Wächter an, die in der Nähe standen und warfen
Handgranaten in das Krematorium.
Einigen Aufständischen gelang es, sich einen Weg zu dem nahen Waldstück zu bahnen.
Andere eröffneten das Feuer auf die deutschen Offiziere. Eine weitere Gruppe zerschnitt den
Elektrozaun und floh in Richtung Krematorium.
Unter den SS-Männern brach Panik aus, und die Leute aus Krematorium 3 wurden
eingeschlossen, bevor sie handeln konnten. In den Krematorien 3 und 5 geschah also nichts.
Die SS-Führung alarmierte sofort Tausende von bewaffneten Soldaten, die den Bereich der
Krematorien umzingelten, um den Wald hinter Krematorium 4 mit schwerem Feuer zu
belegen. Einer Gruppe der Aufständischen gelang es, den Belagerungsring zu durchbrechen
und aus dem Lager zu entkommen. Ungefähr acht Kilometer von Birkenau entfernt wurden
sie eingeholt. Sie kämpften mit allen Mitteln, doch schließlich fielen sie im Kampf. Auch alle
anderen, die gefangen wurden, wurden erschossen. Die wenigen, die die Kämpfe überlebten,
wurden von der politischen Abteilung untersucht und in Block 11 eingesperrt.
Unter den Aufständischen aus Makow waren Mosche Bacharach, Beczko, Leib Katz, Berko
und Itzl Teper, Israel Lewkowitz, Josef Ludwinowitz, Tuvia Segal, Lebl und Mosche Fuks,
114
Meir Piekarczyk, Wladek Frenkel, Eibisch-Leib, Hersch Kurnik und Mosche Schustak. Einer
der Anführer der Untergrundbewegung im Sonderkommando war Leib Langfus. Er hat die
Vorbereitungen für den Aufstand und dessen Durchführung dokumentiert. Nach seinen
Aufzeichnungen ermordeten die Deutschen am Tag des Aufstands, am 7. Oktober1944,
vierhundertsechzig Mitglieder des Sonderkommandos. Am 26. November 1944 fand eine
Selektion statt, bei der einhundertsiebzig Menschen aus dem Sonderkommando in den Tod
geschickt wurden. Zu ihnen gehörten wahrscheinlich auch Leib Salman Lewental Langfuss,
der Religionslehrer aus Makow, Salman Gradowski aus der Stadt Suwalki und Salman
Lewental aus Ciechanow. Diese drei gehörten zur Führung des Aufstands. Die Schriften, die
sie hinterließen, waren auf dem Gebiet des Krematoriums in Flaschen vergraben worden und
wurden nach der Befreiung entdeckt.
Ich war nicht direkt an der Planung des Aufstands beteiligt, doch weil ich zum Untergrund
gehörte, hatte ich das Gefühl daran teilgenommen zu haben. Natürlich machten diese
Ereignisse großen Eindruck auf viele der Häftlinge des Lagers.“ Ciechanower S.178 ff.

Nun arbeitete ich im Kanada-Kommando. Wir, die wir von den Nazis die Litauer, Grodner
oder bessarabische Hunde genannt wurden, wurden von den Kapos oder von der SS am
meisten geschlagen. Und wir wurden zur übelsten Arbeit getrieben. Die Arbeit im Kanada-
Kommando ging ihren Gang. Jeden Tag dasselbe. Die Waggons waren voller Kleider,
Schuhen, Bettzeug und Lumpensäcken. Alles war so gut geregelt, dass wir dachten, das
könnte das ganze Leben so weitergehen. Ewig würden wir gejagt und gequält werden; ewig
würden wir unter Zwang zu und von der Arbeit geführt werden. Wir hatten fast vergessen,
was Freiheit ist in der schönen Welt ist, in der die Menschen hingehen konnten wohin und
tun konnten, was sie wollten. So malten wir uns Bilder von der Freiheit, jeder für sich. Aber
wenn wir unsere Köpfe hoben und den schwarzen Rauch mit der roten Flamme sahen,
verschwanden die süßen Träume und die Vision des Todes nahm ihren Platz ein (mir flegn
moln bay undz, yeder far zikh, bilder fun der fray. ober ven mir flegn hekher oyfhoybn dem
kop un zen dem shvartsn roykh mitn roytn flam, den flegn di zisn khaloymes farshvindn un di
vizye fun toyt flegt farnemen zeyer plats).
Wenn ich mich zwei Minuten heimlich mit Rochele treffen konnte, sprachen wir über die
Freiheit, wie es wäre, wenn wir zufällig (alpi tsufal) freie Menschen wären.
Ich glaubte nicht daran. Ich wusste: Wir würden uns nur selber befreien können. Ich ließ nicht
ab von meinem Fluchtplan. Üblicherweise lag ich mit Fedor im Bett, und wir redeten über
unsere Pläne. Ich fragte ihn, ob es ginge, Rochele mitzunehmen, hin zu den Beskiden, der
Treffpunkt aller Fliehenden. Wir wollten erst fliehen, wenn eine größere Armeegruppe ins
Lager kämme und die Gefangenen befreien würde; der einzige Weg zur Freiheit.
Im B-Lager waren tschechische Familien, Frauen, Männer, kleine Kinder. Sie bekamen
Päckchen und Briefe. Es hieß „tschechisches Familienlager“. Es war so wie bei den
Zigeunern. Zuerst trugen sie Zivilkleidung, dann wurde sie durch gestreifte Häftlingskleidung
ersetzt.
Die Behandlung wurde täglich strenger, die Rationen kleiner; die Sterblichkeit wuchs, bis
eine Kommission aus Berlin kam, die den Tod des ganzen Lagers ankündigte. Bevor die
Exekution begann, musste jeder Häftling eine Karte schreiben: „Wir sind alle gesund. Wir
arbeiten und verdienen.“
Am Sonntagabend war eine Blocksperre in unserem Lager. Wir wussten, dass das ganze
tschechische Lager ins Krematorium geführt werde würde. Die Menschen leisteten
heldenhaften Widerstand, als sie in die Gaskammer geführt wurden.




115
In ihr Lager wurden neue Transporte aus Blizhin (?) und Ungarn gebracht. Ein neues Lager
entstand, genannt „Mexiko“.146 Niemand wusste, für wen dieses Lager war und wer dorthin
sollte. Später erfuhren wir, dass Frauen aus Lodz dorthin kommen sollten. Die Krematorien
wurden für 70 000 Juden aus dem Ghetto von Lodz vorbereitet.147
Kanada bereitete die Übernahme ihres Gepäcks vor, und ich bereitete meine Flucht vor.
Nach dem ersten Transport aus Lodz sagte mir mein Freund Fedor, ich soll eine Landkarte,
einen Kompass, drei Batterien und drei Uhren besorgen. Alles für mich selbst. Danach sollte
ich Kanada verlassen und beim Abrisskommando arbeiten. Von dort könnten wir fliehen.
Ich besorgte schnell drei große Messer und drei Uhren. Einen Kompass erhielt ich von einem
Mädchen aus Sokolka, Rachel Mlaski. Ich brachte ihn ins Lager, und Fedor versteckte ihn am
Ort, von dem aus wir fliehen wollten. Das Wichtigste war die Landkarte, aber ich konnte
keine Karte finden, die Auschwitz und die Orte der Umgebung enthielt, Orte, die jetzt wegen
der Lager verschwunden waren.
Fedor drängte mich; er würde jetzt sein eigenes Ding machen, er müsse schnell fliehen, um
Platz für die nächsten zu machen.
In der Zwischenzeit waren 50 Frauen und 50 Männer ausgewählt worden, um in ein anderes
Lager innerhalb Birkenau zu gehen, in das Effektenlager. Auch Rochele war unter ihnen; so
wäre ich allein geblieben. Jeder Tag schien jetzt sinnlos zu sein. Ich hatte nur den Gedanken,
wie ich eine Landkarte besorgen und Kanada und damit das Lager so schnell wie möglich
verlassen könnte. Ich wusste, dass es schwer sein würde, die Kolonne zu verlassen, da sie
angesichts der Ankunft von 70 000 Juden aus Lodz vergrößert werden sollte. Aber dieses
Problem würde ich später lösen. Wichtig war, wie ich eine Landkarte „organisieren“ könnte.
Ein SS-Mann arbeitet mit einem Karren im Waschraum, um ihn fünf Leute, auf die er
aufpassen musste. Ich ging mit meinem Kleiderpaket von einer Baracke zur anderen und sah
die Jacke des SS-Mann am Zaun hängen, ein Portfolio steckte in der Brusttasche. Der SS-
Mann ging in den Waschraum, und der Karren versperrte die Tür. Ich beschloss, das Portfolio
herauszunehmen, aber wie, ohne dass es bemerkt wurde?
Jeder Tag schien jetzt sinnlos zu sein. Ich hatte nur den Gedanken, wie ich eine Landkarte
besorgen und Kanada und damit das Lager so schnell wie möglich verlassen könnte. Ich
wusste, dass es schwer sein würde, die Kolonne zu verlassen, da sie angesichts der Ankunft
von 70 000 Juden aus Lodz vergrößert werden sollte. Aber dieses Problem würde ich später
lösen. Wichtig war, wie ich eine Landkarte „organisieren“ könnte. Ein SS-Mann arbeitete mit
einem Karren in der Latrine, um ihn fünf Leute, auf die er aufpassen musste. Ich ging mit
meinem Kleiderpaket von einer Baracke zur anderen und sah die Jacke des SS-Mann am Zaun


146 Mexiko bezeichnet im KZ Auschwitz-Birkenau die teilweise ausgebaute Lagererweiterung B III. Insgesamt
waren im Zuge der Errichtung des KZ Auschwitz-Birkenau vier Bauabschnitte geplant, von denen B I und B II
errichtet wurden. Die Arbeiten am Bauabschnitt B III wurden im April 1944 unfertig beendet und der
Bauabschnitt B IV nie realisiert. Im Lagerjargon wurde der Bauabschnitt B III als „Mexiko“ bezeichnet, da die
dort untergebrachten Häftlinge lediglich bunte Decken trugen, die aus dem Effektenlager Kanada stammten. …
Nachdem ab Juni 1944 tausende aus Ungarn deportierte Juden in Auschwitz ankamen, wurden die Menschen der
ankommenden Transporte aufgrund der hohen Anzahl nicht mehr umgehend selektiert, sondern in
Lagerabschnitte des KZ Auschwitz-Birkenau eingewiesen, die als „Durchgangslager“ dienten. Die Männer
wurden in das ehemalige „Zigeunerlager“ B IIe verbracht und die Frauen in die Lagerabschnitte B IIc und B III
(„Mexiko“).https://de.wikipedia.org/wiki/Mexiko_(KZ_Auschwitz) - cite_note-Lasik115f-3 Im Schnitt
befanden sich in diesen „Durchgangslagern“ 30.000 bis 50.000 Menschen.
In „Mexiko“ waren die Frauen in so genannten Schweizer Baracken untergebracht, die weder über Beleuchtung,
Einrichtung oder Wasserzufuhr verfügten. In jeder Baracke befanden sich 1000 Frauen, die auf der Erde schlafen
mussten. Sie wurden keinen Arbeitskommandos zugeteilt. Der Großteil der Frauen wurde später in
den Gaskammern ermordet oder fiel den katastrophalen Lagerbedingungen zum Opfer. (Wikipedia)
147 Danuta Czech schreibt über Transporte aus Lodz am 21., 22., 24. und 30.8. und 2.9.1945. (S.857 ff.). Am
6.10.1944 wird das „Frauen-Durchgangslager Mexiko … liquidiert.“ (Czech S. 897)
116
hängen, ein Portfolio steckte in der Brusttasche. Der SS-Mann ging in die Latrine, und der
Karren versperrte die Tür. Ich beschloss, das Portfolio herauszunehmen, aber wie, ohne dass
es bemerkt wurde? Ich ging zur zweiten Baracke und gab vor, das Paket sei zu schwer für
mich. Um es anzupassen, lehnte ich mich an den Zaun neben der Jacke; dann nahm ich das
Portfolio, steckte es zwischen meine Kleider und rannte zur Frauenbaracke. Dann nahm ich
das Portfolio und versteckte es bis zum Abend. Der SS-Mann lief über den Hof und schrie, er
habe sein Portfolio mit wichtigen Papieren verloren.
Am Abend ging ich zur Latrine. Im Portfolio war eine Landkarte mit dem ganzen Lager und
den Stellen, an denen sich Wachmänner befanden. Ich warf die anderen Papiere weg, wie z.B.
ein Buch über Hitlers Kindheit und Dokumente über Auszeichnungen und warf sie in die
Toilette (klozet). Ich wickelte die Karte um meine Füße, band sie fest und ging ins Lager.
Fedor sah die Karte und war sehr aufgeregt.
Ich erzählte ihm, wie ich die Karte „organisiert“ hatte, und er gab mir einen freundlichen
Klaps auf den Rücken. Am gleichen Tag sagte ich dem Kapo, dass ich nicht mehr in Kanada
arbeiten wolle. Nachdem der Kapo das der Schreibstube mitgeteilt hatte, wurde mir bestätigt,
dass ich nicht länger da arbeite. Stattdessen wiesen sie mich an, im übelsten Kommando zu
arbeiten, dem Abbruch-Kommando, genau dem Kommando, von dem aus ich vorhatte zu
fliehen. Auch mein Freund Fedor arbeitete dort.
Es war Samstag, und an diesem Tag flohen zwei Russen und ein Pole. Die SS suchte mit ihren
Suchhunden nach ihnen, ohne Erfolg. Wir marschierten nicht zurück ins Lager. Alle tausend
Häftlinge standen schweigend in Fünferreihen. Später kam der Lagerkommandant Kramer
und verkündete, dass jeder Zehnte erschossen würde, wenn wir nicht sagen würden, wo die
drei sind. Aber weder Schlagen noch „Sport“ halfen; alle blieben still. Schweiß rann wie
Wasser von allen. Andere hatten schon gespaltene Schädel. Kramer tobte seine Wut an uns
aus. Sofort war der ganze Platz durch SS umstellt, alle 5 Meter ein SS-Mann mit einem
Maschinengewehr. Wir wurden zum Lager gebracht und am Tor bei der Küche aufgestellt.
Dann wählte Kramer mit einigen SS-Männern 50 Männer aus, um sie zu erschießen, wenn wir
nichts sagen würden. Die 50 standen an der Seite, bleich wie Kalk (blas vi kalekh) und
warteten. Wir standen bis 10 Uhr am Abend, alle versteinert und unbeweglich. Die fünfzig
wurden unter schwerer Bewachung aus dem Lager geführt, und uns wurde befohlen, zum
Block zu gehen.
Wir bekamen unsere Strafe: Drei Tage kein Brot und eine Stunde länger Appellstehen.
Die 50 wurden nicht erschossen. Um 12 Uhr nachts wurden sie ins Lager zurückgebracht. Es
geschah nur, um uns zu erschrecken (onshrekn).
Am Montag gingen wir wieder zur Arbeit. Die Wachen wurden verstärkt. Je 20 Mann
bekamen einen Luftwaffensoldaten zur Bewachung. Niemand durfte ohne Erlaubnis auch nur
einen Schritt weg. Stündlich wurde die Anwesenheit überprüft.
Die Flucht wurde so organisiert: Die Fliehenden mussten drei Tage und Nächte liegenbleiben.
Wenn sie am dritten Tag die Sirene nicht mehr hörten, kamen sie nachts aus ihrem Versteck,
krochen langsam zur Weichsel, schwammen drüber und gingen über die Felder.
Fedor und ich arbeiteten in einer Gruppe. Ich wusste noch nicht, wo wir uns verstecken
würden. Fedor vertröstete mich von Tag zu Tag, die Zeit sei noch nicht gekommen. Wir
müssten warten, bis die Wachen schwächer wären. Es wurde jetzt sehr streng. Wir durften
ohne Bericht keinen einzigen Schritt zur Seite gehen. Wir verschoben unsere Flucht um eine
Woche. In dieser Woche wurde ich vertrauter mit meiner Arbeit. Wir arbeiteten auf einem
großen Feld, das mit Teilen von zerstörten Flugzeugen bedeckt war. Jeden Tag brachten sie
neue Fuhren mit abgeschossenen Flugzeugen. Die Arbeit war hart und schmutzig, die
Luftwaffensoldaten trieben uns mit Stöcken an. Es waren Berge von Blech von Benzintanks,
von Motoren und Berge von Aluminium, die jeden Tag auf Bahnwagen geladen und nach
Deutschland geschickt wurden.

117
Den Ort des Verstecks kannte nur einer von uns dreien. Und ich wusste nicht, wer der Dritte
war. Nach drei Wochen Arbeit in der Kolonne sagte mir Fedor am Montagmorgen, dass wir
heute fliehen. Ich schrieb sofort einen Abschiedsbrief an Rochele und brachte ihn einem
Freund, er möge ihn ihr geben, wenn ich nicht mehr da bin. Sie war die Einzige, die von dem
Fluchtplan wusste. Am Montagmorgen gingen wir wie jeden Tag zur Arbeit. Wir wurden in
Gruppen unterteilt. Fedor und ich waren in der gleichen Gruppe. Der Dritte, ein Russe,
arbeitete in einer andren Gruppe in unserer Nähe. Ich wurde ihm vorgestellt, ein mutiger
Mann. Wir beschlossen, 10 Minuten vor 5 zu fliehen.
  Um 10 Uhr morgens zeigte mir Fedor das Versteck. Der Zugang ging durch eine
  ausgeschnittene Tür (oysgeshnitn tirl), die schwer zu bemerken war. Es waren zwei Räder
  unter 100 anderen. Dort sollten wir drei Tage und Nächte bleiben. Der Plan war „glänzend“
  (glentsndiker). Von diesem Ort waren schon 50 geflohen. Die Spürhunde konnten nicht
  über das Benzin rennen, das überall auf dem Platz verteilt war. Die Flüchteten verbreiteten
  Schnupftabak an einem zweiten Platz, entfernt vom Versteck. Die Hunde fingen an zu
  niesen und konnten so nichts finden (di hint flegn onhoybn nisn un flegn gornisht kenen
  dergeyn).
Die Minuten vergingen langsam. Wie gerne wäre ich schon im Rad gewesen! Um 12 Uhr
trafen wir drei uns und besprachen, wie wir vorgehen wollten. Fedor sollte der erste sein, ich
der zweite im gleichen Rad und der dritte der nächste im zweiten Rad. Kontrolle wie üblich:
Jede Stunde mussten wir in Reihen antreten. Um 4 Uhr wurde gezählt, und wir mussten
wieder zur Arbeit, die bis 5 Uhr ging. Jede Minute schien wie ein Jahr. Ich und Fedor standen
in der Nähe der Räder.
Wir mussten Flügel zerkleinern. Jede Minute machten die Soldaten ihre Runde und
riefen: „Schneller! Das muss heute fertigwerden; es ist bald Feierabend! (“ shneler,
shneler, es muz hoyte fertig vern!s’iz shoyn bald „foyerabnd“).
Ich sah auf die Uhr: Halb fünf. Fedor legte sein Werkzeug weg und schaute nach allen Seiten.
Ich arbeitete. Der Soldat war gerade bei einer anderen Gruppe und redete mit einem anderen
Soldaten. Fedor rannte mit winzigen Schritten zu den Rädern, öffnete die Tür und legte sich
auf den Boden. Die Tür schloss sich.
Ich blieb an meinem Platz, mein Herz pochte. Nun werde ich mein Lagerleben beenden! Frei
oder am Galgen. Ich drehte mich um. Der dritte Freund winkte mir. Ich schaute zu den
Radbergen und zu dem Rad, in dem Fedor lag. Wir hatten ausgemacht, dass ich Zeichen gebe,
bevor ich zum Rad gehe. Die Soldaten standen mit dem Rücken zu mir.
Ich drehte mich um und sah, wie mich der Soldat herwinkte. Mein Herz pochte. Alle
Blechteile fielen mir aus der Hand. Der Soldat ging nicht weg; und dann kam der Befehl:
„Antreten!“ Wir stellten uns in Fünferreihen auf. In der letzten Reihe waren nur vier. Der
Soldat schrie: „Wo ist der Fünfte?“ Er rannte herum wie ein Verrückter und schrie den
Vorabeiter an. Alle Gruppen marschierten zu einem großen Feld, um zurück ins Lager zu
gehen. Unsere Gruppe blieb. Der Kommandoführer kam und fragte, was los sei. Der Soldat
stammelte: „Einer fehlt!“ Der Kommandoführer schrie, gestikulierte, rannte vor und zurück.
Wir wurden gefragt, ob wir wissen, wohin die Person gegangen ist, ob er vielleicht schlafe.
Die Nummern wurden aufgerufen. Sofort war klar, wer fehlte. Wir sagten synchron (mit eyn
vort), dass wir nicht wüssten, wo er steckt. Wir wussten, dass wir gefoltert werden würden.
Wir würden alles ertragen. Nach fünf Minuten ertönte die Sirene. Sofort rannten die SS-
Männer mit ihren Hunden los.
Wir wurden auf eine Seite des Feldes geführt. „Kniebeugen!“ Einige SS-Männer stellten sich
mit Eichenprügeln um uns herum. Der Kommandoführer schrie, er werde uns lehren, wo der
Russe sich versteckt habe. Wir blieben stumm, weil es in einem solchen Fall besser ist, nur
zuzuhören und kein Wort zu sagen, oder nur „Jawoll!“ Es kamen immer mehr SS-Männer.
Der Lagerkommandant Kramer kam. Seine Augen blickten, als ob er uns mit ihnen
verschlingen wolle. Er ging hinter uns und versetzte einem von uns einen Fußtritt in den
118
Magen, schrie nach dem Kommandoführer und den Soldaten unserer Gruppe. Der Soldat
stand blass da mit hängenden Armen und sagte, um 4 Uhr hätten noch alle gearbeitet, und er
wäre bis halb Fünf direkt bei uns gestanden. Nach jedem Wort „Jawoll!“ Kramer schrie in alle
Richtungen: „Donnerwetter, Donnerwetter! Jeden Tag haben wir einen geflohenen Häftling.
Ich erschieße Euch wie Hunde, wenn Ihr nicht sagt, wo der Russe ist!“
Wir saßen da mit zitternden Knien. Der, der einen Tritt in den Magen bekommen hatte, lag
bewusstlos da, ein griechischer Jude. Kramer ging zu ihm und gab ihm einen weiteren Schlag.
Dann ging er zu den SS-Männern, die die Hundeleinen in der Hand hielten. Kramer sprach
mit ihnen, und sie schwärmten aus wie eine Wolke von Heuschrecken. Eine wilde Schießerei
in die Blechhaufen begann. Wir standen auf. Sofort kam der Befehl: „Nieder!“ Dann „Auf!“
Die Hälfte von uns lag geschlagen auf dem Boden. Ich fiel und konnte kaum aufstehen. Die
Zunge hing mir aus dem Mund, ich rang nach Luft. Mein ganzer Körper war nass. Der
griechische Jude lag im Todeskampf. Seine Augen starrten in den Himmel. Den anderen
Gefangenen, die sich bisher in der Stillgestanden-Position befanden, wurde ebenfalls
befohlen, Kniebeugen zu machen.
Auch die anderen Gefangenen mussten nun „in die Knie“. Die Russen stießen wilde Flüche
aus (sheltn mit toyte kloles). Die Prügel treffen die, die bereits halbtot sind, mit Armen und
Beinen zittern und nicht in der Lage sind, eine Minute mit gebeugten Knien zu stehen.
Dutzende liegen verprügelt da. Bald kommen die Mörder zu uns und rufen: „Ihr verfluchten
dreckigen Hunde!“ - und noch mehr „schöne“ Namen.
Die Mörder verließen uns kurz, um sich zu beraten. Dann „arbeiteten“ ihre Knüppel links und
rechts. Alle lagen schließlich erledigt am Boden. Die SS lachte und feierte den Sieg über uns.
Wir blieben bis zur Dämmerung liegen. Die SS kam mit den Hunden zurück, verschwitzt und
erfolglos. Kramer befahl die Rückkehr ins Lager. Wer nicht gehen konnte, wurde mit dem
Lastwagen gefahren. Wir mussten bis 3 Uhr morgens in der Nähe der Küche bleiben. Dann
wurden alle einzeln zu den Baracken gebracht, und um 4 Uhr war Appell. Nach dem
Morgenappell um 6 Uhr mussten wir zur Arbeit.
Wir waren alle todmüde und hatten mehr Schläge als sonst bekommen. Es gab kein Essen. Es
war der schlimmste Tag in unserem Lagerleben. Am Abend bekamen wir eine wässrige
Suppe. Kein Brot. Die Wachen wurden verstärkt. Sie zählten uns alle 5 Minuten. Jeder sollte
auf den anderen aufpassen.
Die drei Tage waren nun vorüber, und die Wachen wurden zurückgezogen. Mein Freund
Fedor war erfolgreich allein geflohen. Der russische Oberst beschloss, seine Flucht um einige
Wochen zu verschieben. Aber nach einigen Tagen wurden die drei geflohenen Russen
gefesselt zurückgebracht (drey antlofene rusn, geshmidte in keytn). Sie waren nicht weit von
Auschwitz gefasst worden. Die ganze Wut entlud sich nun an ihnen. Sie wurden gefoltert, bis
sie nach zwei Wochen den Ort der beiden Räder nannten. Nach sechs Tagen wurden sie
erschossen. Mein Plan war gescheitert.
Im Lager war bekannt, dass die Deutschen an allen Fronten große Verluste erlitten. Die Front
bei Vitebsk war durchbrochen148; die Rote Armee rückte in Riesenschritten vor. Die
Deutschen verloren Frankreich, Holland und Belgien. Wir wussten, dass wir noch mehr in
Gefahr waren. Jeden Augenblick konnte der Befehl kommen, das Lager zu säubern, was
bedeutete, dass alle Häftlinge getötet werden.



148 Operation Bagration war der Deckname einer großen Offensive der Roten Armee während des Zweiten
Weltkrieges an der deutsch-sowjetischen Front. Sie begann am 22. Juni 1944 mit dem Angriff von vier
sowjetischen Fronten gegen die deutsche Heeresgruppe Mitte mit dem anfänglichen Ziel der Rückeroberung
der belarussischen Hauptstadt Minsk. … Sie gilt als die schwerste und verlustreichste Niederlage der
deutschen Militärgeschichte. (Wikipedia)

119
Inzwischen gab es den Befehl, das Lager nach Deutschland zu evakuieren. Die Nazis
brauchten Arbeitskräfte, und deshalb begann der Transport von tausenden Häftlingen in
andere Lager. Jeden Tag wurden Kommandos aufgelöst; auch das Frauenlager wurde
evakuiert. Die Transporte aus Lodz waren die letzten, die Auschwitz erreichten.149 Mit dem
letzten Transport brachten sie den „König des Ghettos“, Chaim Rumkowski, und trieben ihn
mit all den anderen (am 28.8.1944) in die Gaskammer.150
Die ersten, die evakuiert wurden, waren die Juden aus Lodz, dann die Ungarn. Im Oktober
kam der Befehl, die alten Gefangenen zu evakuieren. Am 17. Oktober ging niemand zur
Arbeit. Transporte mit 2000 Leuten wurden zusammengestellt. Am 15. Oktober ging ich ins
Effektenlager, um mich von Rochele zu verabschieden, wo sie dieselbe Arbeit hatte wie in
Kanada.
Am 17. Oktober wurde die ganze Baracke in ein anderes Lager in Deutschland geschickt.151
Wir verließen Birkenau. Sie gaben uns Zivilkleider, jeder bekam einen langen Mantel, große
Holzschuhe und neue, runde Mützen. Wir erkannten uns nicht wieder. Erst wurden wir zum
Bahnhof geführt. Dort durchliefen die gleiche Kontrolle, als ob wir gestern ins Lager
gekommen wären. Es war verboten, etwas mitzunehmen. Wir wurden zusammen zur Bahn
geführt. Dort bekam jeder ein halbes Brot, eine Portion Margarine von 100 Gramm, einen
Hieb als Zugabe, und dann mussten wir zu 60 in einen Waggon. Die Waggons wurden fest
geschlossen. Bei jedem Waggon waren drei SS-Männer. Wir warfen einen letzten Blick auf
das Lager und auf den Stacheldrahtzaun. Ein heller Rauch stieg zum Himmel. Immer noch
brannten die Juden aus Lodz, zusammen mit Chaim Rumkowski, der die 70000 Juden
überredet hatte, zur Arbeit nach Auschwitz zu gehen. Als wir am Bahnhof standen, erschien
uns alles wie ein Traum. Eine neblige Trauer hängt in der Stille (epes hengt in der shtilkeyt a
farneplter troyer). LKWs mit Kleidern fuhren vorbei, hinter sich eine Staubwolke. Der Wind
blies über die warmen Kleider, die kurz davor noch auf menschlichen Körpern waren. Die
Häftlinge, die zurückgeblieben waren, standen am Zaun und winkten zum Abschied. Wir
hörten das Schreien des Lagerkommandanten: „Alles einsteigen!“ Es gab ein Durcheinander.
Gewehrkolben an unseren Köpfen. In wenigen Minuten waren wir alle in den Waggons. Alle
Kameraden, mit denen ich den täglichen Kampf ums Überleben geteilt hatte, waren bei mir.
Meine „Bettgenossen“ Arke Krantzman152 und Itze Suraski153 riefen mir zu, wir sollten
zusammen in eine Ecke gehen. Der Waggon war klein, und es gab wenig Platz. Die SS-
Männer belegten den ganzen Platz an der Tür. Für sie wurde Stroh hereingebracht. Wir hatten
keinen Platz zum Stehen. (Di SS farnemen dem gantsn mitn bay der tir. far zey trogt men
arayn shtroy. mir hobn nisht keyn plats tsum shteyn.) Einer schreit: „Donnerwetter nochmal,
was ist das für eine Luft hier; ihr stinkt, ihr Verfluchten!“ Und er spuckt mit vollem Mund auf
einen von uns, (Eyner shrayt: donerveter nokhamol, vos far a luft iz do! ir shtinkt, farflukhte!
un shpayt oys mit a fuln moyl oyf eynem fun undzere.) zusammen mit dem Ruf: „Alle


149 Transporte aus Lodz am 30.8., 2.9. und 8.9.1944.
150 Mordechai Chaim Rumkowski, nach dem Überfall auf Polen seit dem 13. Oktober 1939 bis zu seiner
Ermordung im August 1944 Vorsitzender des Judenrates im Ghetto Łódź/Litzmannstadt.
151 Laut Czech war es der 27.10.1944: „Aus dem Durchgangslager des KL Auschwitz II werden ungefähre
1500 jüdische Häftlinge in das KL Stutthof überstellt.“ (Czech S. 917)
152 Vermutlich Arthur/Aron Kranzmann, * 5.10.1918 in Plonsk. 17.12.1942 nach Auschwitz
(Auschwitznummer 84 180), Natzweiler Nummer 40 687. Gestorben 1981 in den USA.
153 Izak/Ignatz Suraski/Szuraski wurde 1924 in Jasionówka (Polen) geboren. Vom dortigen Ghetto wurde er am
7.2.1943 nach Auschwitz deportiert und am 28.10.1944 nach Stutthof gebracht (100 074). Er kam im November
nach Hailfingen (40 890). Im Februar 1945 wurde er nach Dautmergen und von dort am 13.4.1945 nach Dachau
transportiert. Nach der Befreiung kam er in das Elisabeth-Hotel im DP-Lager Feldafing. Danach war er kurze
Zeit im DP-Lager Geretsried und zog danach nach München. Er lebte zusammen mit Christina Müller (heute in
Neuried), die ihn jahrelang pflegte und schließlich ins Altersheim Theresienbad brachte, wo er am 28.6.2006
starb.

120
einsteigen!“ Die Waggons setzen sich in Bewegung; einer stößt an den anderen. Die Menge
wird aufgerüttelt und fällt durcheinander. Die Tür ist offen. Das Lager fliegt vorbei. Dort
können wir noch die Schornsteine sehen; Von zwei von ihnen weht schwarzer Rauch. Von
den anderen beiden kräuselt sich ein dünner Rauch, der sich schnell in der Luft auflöst und
keine Spuren hinterlässt. Die Räder hämmern. Wir fuhren durch grüne Felder und ließen
Auschwitz zurück. Niemand weiß, wohin es geht. Wir in unserer Ecke beschlossen,
Widerstand zu leisten, falls sie uns in ein Krematorium brächten. Ich hatte ein Sabbath-
Messer durchgeschmuggelt, andere würden sich mit Gabeln verteidigen. Ihre Griffe sind
scharf geschliffen und dienen auch als Messer. Es war Nacht geworden. Es gab keinen Platz.
Wir lehnten uns gegeneinander, die SS rauchte eine Zigarette nach der anderen, spucken und
fluchen. Aber wir geben kein Wort zurück, als ob wir nicht gemeint wären Wir fuhren durch
Dörfer und Städte; die Nacht nahm kein Ende. Jeder fiel in einen leichten Schlaf, aber alle
schliefen ein, um sofort wieder zu erwachen. Unsere Knie bewegen sich, und der Schlaf
endet. Einer stößt den anderen mit den Füßen. Wenn sich einer von uns hinsetzt, gibt es einen
Schrei: „Oh, mein Fuß!“ Währenddessen nutzen die SS-Männer diese Situation aus, um uns
mit Gewehrkolben auf die Köpfe zu schlagen. So standen wir die ganze Nacht.
Ein kalter Morgenwind brachte etwas Erfrischung. Der Zug hielt. Wir lasen die Inschrift
„Gleiwitz“154. Nun wussten wir, dass wir nach Deutschland fuhren. Die SS-Männer springen
nach unten, schlagen die Füße zusammen und reiben sich die Augen. Alle drei marschieren
zur Tür. Der Transportleiter geht mit einem Zettel in der Hand von Wagen zu Wagen. Jeder
SS-Mann steht aufrecht vor ihm, die Hände fest nach unten gestreckt und ruft: „Alles in
Ordnung!“ Auf diese Weise läuft der Transportleiter von Wagen zu Wagen, bis zum letzten.
Wir blicken durch die offene Tür hinaus. Eisenbahnarbeiter rennen hin und her. Alle blicken
zur Tür und gehen weiter. Das Einzige, worum wir bitten, ist Brot. Ein Stück Brot - das ist es,
was wir brauchen. Aber niemand wirft uns ein Brot zu. Jeder geht vorbei, als ob er nicht
gemeint wäre. In Gleiwitz standen wir bis 12.00 Uhr. Dann startet der Zug, wieder mit den
SS-Männern zusammen mit uns im Waggon. Jetzt essen sie zu Mittag. Jeder packt eine lange,
trockene, feste Wurst und Weißbrot aus, und sein Kinn bewegt sich auf und ab. Sobald sie die
Wurst abschneiden, einmal das Brot, dann beißen sie hinein. Langsam, einer nach dem
anderen. Wir stehen da, schweigend. Alle unsere Augen sind jetzt auf das Messer gerichtet,
das die Wurst und das Brot schneidet, glänzend wie die einer Katze, die angebunden dasitzt,
während eine dicke Maus in der Ferne herumspringt. Wir alle hatten sofort unser Brot
gegessen, das wir gestern erhalten hatten, bevor wir Auschwitz verließen, aus Angst, dass
einer es dem anderen stehlen könnte. Wir wissen nicht, wann wir Brot bekommen werden.
Wir sind im Wagen zwischen vier Wänden ohne Aussicht eingesperrt und wissen überhaupt
nicht, was mit uns geplant ist. Es ist, als wären wir gar nicht da.
Wieder wurde es Nacht. Der Hunger wurde stärker. Wir schrien so, dass die SS uns hören
konnte: „Brot! Warum bekommen wir kein Brot?“ Die SS rief: „Ruhig, ihr Schweine!
Morgen gibt es Brot!“ „Warum morgen? Wir haben heute Hunger!“, riefen alle. Schreien half
nichts; wir bekamen kein Brot. So fuhren wir durch die zweite Nacht. Die meisten im
Waggon konnten nicht mehr stehen, andere nicht einmal mehr sprechen. Die Luft im Wagen
war stickig. Die SS-Männer spucken und fluchen mit den schlimmsten, schmutzigsten
Worten; wir wären es, die an allem schuld sind. Sie waren unschuldig, frei von Verdacht (di
SS shpayen un sheltn mit di ergste shmutsikste verter. di gantse shuldike zaynen nor mir
zey zaynen got di neshome shuldik.)
Jetzt war eine schwache Stimme zu hören: „Hunger, Brot“, aber von nun an schweigen alle,
weil der kleinste Laut (der mindester geshray) mit den Gewehrkolben der SS erstickt wird.


154 Gleiwitz (polnisch Glivice): Stadt in Oberschlesien. Am 31. August 1939 hatte eine Gruppe von SS-
Männern, die sich als polnische Partisanen verkleidet hatten, den Sender Gleiwitz überfallen, um einen Vorwand
für den deutschen Überfall auf Polen zu liefern.
121
Jeder hat Angst vor einem Schlag in den Hintern (kolbe). Der Hunger beherrschte alles.
Falls noch jemand an Flucht dachte: Niemand hatte mehr die Kraft dazu. Am dritten Tag
hielten wir an einem kleinen Bahnhof nahe Danzig. Die SS sagte uns, es ginge nicht weiter,
wir kämen in ein Lager. Niemand kannte den Namen des Lagers. Wir lehnten uns
gegeneinander und warteten, was das Schicksal mit uns vorhatte. Zwei Griechen starben an
diesem Morgen. Sie lagen mitten unter uns.
Nach einigen Stunden kamen einige Offiziere und schauten die Ware an, die ihnen gebracht
wurde. In unserem Wagon waren zwei tot, die übrigen halbtot. Es wurde abgezählt, ob
jemand auf der Fahrt geflohen war. Aus jedem Waggon wurden zwei oder drei Tote
herausgeschleppt. Hunger plagt uns alle und zieht uns auf die Erde hinunter. Jeder hat
vertrocknete und blaue Lippen (bay a yedn zaynen di lipn fartruknt un bloy).
Die mörderischen Offiziere ließen sich Zeit; sie standen gemütlich in einiger Entfernung und
zeigten mit den Fingern auf die Opfer, die mit hängenden Köpfen auf der Erde knieten.
Wir wurden aus den Waggons getrieben und in Fünferreihen aufgestellt. Nun begann eine
Zählung um zu kontrollieren, ob niemand auf der Fahrt entkommen war. Die Toten wurden
aus dem Wagen gezerrt und unten hingelegt, um ebenfalls gezählt zu werden. Aus jedem
Wagen holten sie zwei oder drei Tote heraus. Andere hatten einfach nicht mehr die Kraft,
auf den Beinen zu bleiben. Das Einzige, was jetzt alle wollten, war ein Stück Brot, und
später, da komme, was will (shpeter zol zikh shoyn zayn vos es vil zikh).
Die Luft roch gut; wir waren in einem Nadelwald mit großen Tannen. Es wurde Nacht. Die
Luft ist duftend. Wir sind in einem Wald zwischen hohen Nadelbäumen. Der Himmel über
uns ist mit Feuchtigkeit gesättigt. Die Nacht ist hereingebrochen. Wir stehen immer noch auf
dem Platz. Die SS-Offiziere brachen in lautes Gelächter aus, als sie die Berichte derer hörten,
die mit uns kamen.
Plötzlich hören wir einen wilden, betrunkenen Schrei: „Vorwärts, marsch!“ Wir gingen Arm
in Arm, die Toten kamen auf einen Karren.
Ich marschiere mit meinen „Bettgenossen“. Alle werden wir uns verteidigen, wenn wir
 erschossen werden sollten. Mit kleinen Schritten geht es in die Dunkelheit. Alle glauben, dass
 das unser Ende ist. Wir beschließen, dass wir uns auf die SS-Männer stürzen, sobald sie von
 uns weggehen. Die Mehrheit des Transports ist zum Widerstand nicht mehr fähig. Flucht ist
 unmöglich. Auf beiden Seiten SS mit schussbereiten Waffen. Hinter uns hören wir einen
 Gewehrschuss und Stöhnen. Sie haben einen erschossen, der nicht weiterkonnte. Wenn wir so
 weitergehen, werden alle auf dem Weg fallen (veln ale faln in veg). Niemand weiß, wohin wir
 marschieren und wie lange wir so gehen müssen. Jeder ist sich sicher, dass dies unser letzter
 Marsch ist. Möge das, was sowieso passieren muss, einfach schneller gehen. Das ist der
 Wunsch von uns allen. Wieder wird ein Schuss abgefeuert, begleitet von einem langen „Oh“.
 Wieder einmal haben sie jemanden erschossen. Der Wagen ist bereits überfüllt mit Toten.
 Wilde Schreie sind zu hören: „Alles raus! Schnell, ihr dreckigen Hunde!“
Um uns ist es dunkel; der Weg ist schlammig. Plötzlich sehen wir kleine Lichter, die sich
nähern. Es ist eine Lokomotive mit kleinen offenen Wagen ( kleyne, ofene vagonetkes). Wir
halten an und werden wieder gezählt, auch die Toten im Karren. 50 Leute stehen an jedem
Wagen. Ein Befehl kommt: “Einsteigen!“ Keiner von uns hat noch Kraft. Sofort kommen die
wilden SS-Männer mit den Kolben in den Händen angerannt, stoßen und schlagen von allen
Seiten. Es gibt ein Gedrängel, ein Hetzen von einem Waggon zum nächsten. Einer will sich
hinter dem anderen verstecken. Die SS-Männer nutzen die Situation aus und schlagen allen
auf Kopf und Rücken.
Es gibt ein Stöhnen von Menschen, die auf die Erde gefallen sind. Die anderen treten auf sie.
Diejenigen, die es bereits geschafft haben, eilig in die Waggons einzusteigen, haben keine
Schläge abbekommen. Der Boden ist mit Menschen bedeckt. Jeder krächzt und schreit mit
letzter Kraft: „Erschießt mich, erschießt mich, ihr Mörder!“

122
Schließlich bin ich im Wagen. Meine Hand ist von den Schlägen geschwollen. Die Verletzten
und Toten kommen in den letzten Wagen. Wir glauben jetzt, dass wir zum Krematorium
gefahren werden. Hunger und Schläge haben all unsere Widerstandskräfte gebrochen.
                                                            Kleinbahn Stutthof Q: Marga
                                                            Griesbach
                                                            Die Lokomotive fährt los. In
                                                            jedem Wagen sind vier SS-
                                                            Männer mit schussbereiten
                                                            Gewehren. Wir fahren in den
                                                            dunklen Wald. Aus dem
                                                            letzten Wagen ist Stöhnen und
                                                            Jammern zu hören, Wir fahren
                                                            mehr als eine Stunde. Die
                                                            Lokomotive hält an einem
                                                            großen Lagerhaus, dessen
                                                            Lichter von weitem sichtbar
                                                            sind. Wir verlassen den Zug
                                                            und stellen uns in Fünferreihen
                                                            auf. Wieder werden Lebende,
                                                            Tote und Halbtote gezählt. Der
Transport ist in Ordnung: 1200155 Leute.

Stutthof




Stutthof Lagertor Q: Marga Griesbach

Wir marschierten zum Lagertor. Über dem Tor hing eine Inschrift, von elektrischen Lampen
beleuchtet: „Waldlager Stutthof“. Auf beiden Seiten SS-Männer, die uns beim Einmarsch
erneut zählten. Die Toten und Halbtoten wurden hereingebracht und auf die Straße an einer


155 Der Transport war wohl größer, etwa 1500 Personen.
123
Barackenwand gelegt. Wir wurden zu einer leeren Baracke geführt, ohne Betten und Boden.
Alle fielen todmüde auf den bloßen, nassen Boden. So lagen wir bis zur Morgendämmerung.
Um 4 Uhr kamen zwei SS-Männer mit Stöcken und riefen: „Zählappell! Alles raus, ihr
verfluchten Hunde!“ (Tseyl-Apel! Tseyl-Apel! Ales raus, raus, ir farflukhte hint!) Sofort
standen wir in einer Reihe, einer hinter dem anderen. Um 6 Uhr kam ein Blockältester und
zählte uns zweimal. Nach dem Appell kamen wir in den Waschraum. Alles ging wieder los.
Wieder mussten wir uns nackt ausziehen; die Kleider kamen zur Entlausung. Die kalte
Dusche war das Schlimmste. Draußen wehrte ein kalter Herbstwind. Alle zitterten vor Kälte.
Nach der Dusche wurden wir zusammen in eine andere große Halle gehetzt, wo jeder
Kleidung bekam. Dann wurden wir zu Block 2 und 3 geführt. Das waren die Blocks für
Juden mit spezieller Disziplin und speziellen Aufsehern. Wir mussten länger bei den
Appellen stehen als alle anderen. Schlafen war schlechter als in Auschwitz, auf einem engen
Militärbett (militerishn betl) für vier. Zwei am Kopf-, zwei am Fußende. Wenn sich jemand
strecken wollte, fiel er meist auf den anderen. Die Betten waren dreistöckig. Wenn das
oberste zerbrach, fielen alle auf den mittleren Stock. Durch den Aufprall verbog sich jedoch
auch die mittlere Ebene, und so fielen alle acht Personen auf das untere Bett, das natürlich
auch in der Folge zusammenbrach. (di betlekh zaynen geven dreygorndike. ven dos
                                       oybershte hot zikh tsebrokhn zaynen ale fir aropgefaln
                                       oyf mitlstn. fun klap hot zikh dos mitlste oykh
                                       ayngeborkhn un ale akht zaynen aroyfgefaln oyfn
                                       untershtn betl, velkhes hot zikh avade ayngebrokhn).
                                       Niemand hatte vorher vom Lager Stutthof gehört.
                                       Aber jetzt spürten wir die Härte dieses Lagers, das
                                       Todeslager genannt werden konnte (velkher ken zikh
                                       onrufn „toytn-lager“).
                                       Hier gab es auch Frauen. Sie arbeiteten in der Wäscherei.
                                       Das Frauenlager war vom Männerlager durch einen hohen
                                       Stacheldrahtzaun getrennt. Den Frauen war es streng
verboten, sich dem Zaun zu nähern und mit den Männern zu reden.
Es gab auch ein Krematorium, aber nicht so riesig wie in Auschwitz (nisht in aza groysn
format). Es war ein normales Steinhaus mit einem großen Kamin, gesichert durch
Eisenklammern ( ayzerne rayfn). Um das Krematorium ein undurchsichtiger Zaun. Ein mit
Ziegelsteinen gepflasteter Weg führte zum Tor. Hier arbeiteten nicht so viele wie in
Auschwitz, gerade 20 unterschiedlicher Nationalität. gemisht fun ale natsyonalitetn
Nur Juden wurden vergast; Menschen andrer Nationalität wurden verbrannt, wenn sie
gestorben waren.
Ich traf einen Mann aus Krynki, einen früheren Hilfspolizisten der Deutschen. Ich fraget ihn:
„Edzhik Tsarnyetski (Czarnietzki), du bist hier?“ Er nickte und fragte: „Jeszcze żyjesz? Du
lebst noch?" Er erzählte mir, was in Krynki geschehen war. Er erzählte mir, was mit denen
geschehen war, die in den Wald geflohen waren, und von den umliegenden Bauern.
Diejenigen, die sich damals im Kessel des Bades (kesl fun bod) versteckt hatten, seien mitten
auf dem Markt erwischt und erschossen worden. Auch mehrere Bauern wurden erschossen.
Über sich selbst erzählte er mir folgendes: Nachdem das Shtetl „judenrein“ war, sammelte der
ehemalige Ghetto-Kommissar alles ein, was die Juden zurückgelassen hatten. Kleider und
Stoffe wurden im großen Bes-medresh156 gesammelt. Der polnische Hilfspolizist sollte darauf
aufpassen. Als er alleine Wache stand, ging er hinein und stahl einige Kleidungsstücke. Bei
dieser „Arbeit“ wurde er vom Ghetto-Kommissar erwischt (gekhapt gevorn) und zur Strafe
nach Stutthof geschickt.

156 Ein Beth Midrasch (hebräisch: ‫בית מדרש‬, oder beis medrash, beit midrash, pl. batei midrash "Haus des
Lernens") ist eine Halle, die dem Torastudium gewidmet ist und oft als "Studiensaal" übersetzt wird. (Wikipedia)
124
Im Lager waren 6000 Männer und 4000 Frauen. Einige hundert Häftlinge arbeiteten in
verschiedenen militärischen Fabriken, Schuh- und Waffenfabriken. Andere entluden von
Danzig kommende Schiffe.
Das Lager lag 30 km von Gdingen. Diejenigen, die im Hafen arbeiteten, verließen gewöhnlich
um 5 Uhr das Lager und kamen um 8 Uhr zurück. Jeden Tag brachten sie Tote und bei der
harten Arbeit Verletzte mit, die aus dem Abladen von Zement und Kies bestand (velkhe iz
bashtanen in aroplodn shteyner un tsement).
Die Juden im Lager kamen meist aus Vilnius und Kaunas. Wir waren die ersten aus
Auschwitz. Die meisten von uns waren vorher schon bis zu zwei Jahren in Auschwitz.
Deshalb konnten sie besser mit Schlägen und Schwerarbeit umgehen ( zikh aroystsudreyen
fun a klap un fun shvere arbet.)
Besonders zwei Lagerpolizisten zeichneten sich aus (spetsyel hobn zikh oysgetsaykhnt). Sie
marschierten mit zwei Schäferhunden durch das Lager. Der, auf den sie die Hunde hetzten,
wusste, dass er nicht überleben würde. Wer verletzt überlebte, kam ins Krematorium. Jeden
Tag wurden Opfer ins Krematorium gebracht. Dafür war es ein spezieller Karren mit vier
großen Rädern gebaut worden. Er wurde von zehn Männern gezogen. Getrieben von Kapos
mit Stöcken. Jeden Tag wurden Hunderte von Kranken aus dem Frauenrevier geholt und ins
Krematorium geführt. Verbrennungen wurden auch dann durchgeführt, wenn es keine Kranke
gab. Denn nach dem Befehl des Lagerkommandanten mussten täglich 100 Frauen und alle
Kranken verbrannt werden. Von unserem Transport, der 1.200 Menschen zählte, fehlten
täglich Dutzende. Die Kälte, die Nässe, die schneidenden Winde aus dem Meer, der Hunger -
all das zerbrach jeden Tag das verbleibende Stück unserer Gesundheit. Wir alle hatten nur
eine Hoffnung: Die Befreiung klopfe an die Tür (di bafreyung klapt shoyn in tir).
Wir waren vier Wochen in Quarantäne. Juden wurde die schwerste Arbeit zugeteilt,
besonders uns, den frisch Gekommenen. Ich musste zum Hafen und Sand von den Schiffen
abladen. Wir wurden zur Arbeit hin und zurück gefahren. Aber das taten sie nicht zu unserer
Erleichterung, sondern um uns mehr Stunden arbeiten zu lassen. (dos hobn zey nit
geton kedey undz tsu makhn laykhter, nor kedey mir zoln mer sho’n arbetn).

Ich beschloss, auf dem Transport zu einem anderen Lager zu fliehen, in dem es vielleicht
besser wäre. Es gab häufig Transporte, weil kleine Lager, denen Arbeiter fehlten, diese billig
in Stutthof kaufen konnten, für Firmen wie Krupp, Müller und Kaiser. Wenn ein Chef dieser
Firmen zum Lager käme, um 100 oder 200 Sklaven (shklafn) zu kaufen, könnte es besser oder
schlechter werden. Aber darüber könnten wir uns später Gedanken machen. Hauptsache, wir
kämen weg von Wind und Regen hier. Aber darüber werden wir uns später Gedanken
machen. Dann wurde jeder einer bestimmten Arbeit zugewiesen.
Ich bin entschlossen, in ein anderes Lager gehen. Vielleicht kann ich sogar von dort fliehen,
denn hier ist es absolut nicht möglich, und nach ein paar Wochen werde ich keine Kraft mehr
dazu haben. Ich beschloss, zu fliehen. In ein paar Wochen würde ich dazu stark genug sein.
Jeder Tag im Lager war wie ein ganzes Jahr. Jeder war müde und erledigt durch die harte
Arbeit; jeder wusste, was ihn nach der Arbeit erwartete, wenn er mit den letzten Kräften
zurückgekommen war. Dann fängt alles wieder von vorne an. Die SS, die Blockführer - es
ist ihnen egal, ob wir den ganzen Tag gearbeitet haben oder nicht (?). (di SS, di blokfirer-zey
interesirt nisht tsi men hot dem tog gearbet tsi nisht, zeyers muzn zey batsoln.)

Der Appell am Abend dauerte üblicherweise von 7 bis 9 Uhr. Um 9 Uhr mussten wir im
Gänsemarsch in den Block zurück und bekamen unsere Brotration. Dabei war es wie in


125
Auschwitz: Opfer waren die Schwachen und Kranken. Sie bekamen nichts.




126
Nach drei Wochen Aufenthalt in Stutthof gab es eine Anforderung für 1200 Juden zur Arbeit.
Fast alle, die aus Auschwitz gekommen waren, wurden für den Transport ausgewählt, von
dem niemand wusste, wohin erging. 1200 Männer wurden in zwei Gruppen von 600
eingeteilt.
Wieder mussten wir in den Waschraum. Alle bekamen neue Bekleidung: Schwarze Jacken
mit roten Streifen auf der Schulter.
Am 15. Oktober 1944 verließen wir das Lager Stutthof.

Szmuel Kalmanowicz
 „Morgens um 4 Uhr wurde geweckt, 15 Minuten Zeit war dazu. Danach mussten wir aus den
Baracken raus. Auf dem Korridor bekam jeder Häftling 100 Gramm Brot, und man durfte
nicht mehr in die Baracke bis 9 Uhr abends. … Jeden Tag kamen Transporte an und jeden
Tag wurde tiefer nach Deutschland zur Arbeit verschickt. Vor dem Transport gab es einen
Appell; das dauerte von 5 Uhr in der Frühe bis 12 Uhr Mittag. Jeder Häftling musste das
Defilee durchlaufen. Wie auf dem Markt, wenn man ein Pferd kauft, war es in Stutthof. Wer
gehen konnte, wurde zur Arbeit genommen, wer zu schwach war, kam ins Gas.“ 157


Marga Griesbach
„Eines Morgens hielt das Schiff an. Wir mussten aussteigen, wir waren in Danzig
angekommen. Es war ein sehr heißer Augusttag. Wir verbrachten den Nachmittag in der
sengenden Sonne auf einem großen Platz unweit des Hafens. Einige Leute fielen in
Ohnmacht. Nach einigen Stunden wurden einige Behälter mit Wasser gebracht. Natürlich
reichte es nicht für alle, und die Leute stritten sich um das wenige. Meine Familie hatte immer
noch nicht gelernt, sich unzivilisiert zu verhalten, und wir bekamen nichts.
Gegen Abend kamen einige Lastkähne. Wir mussten einsteigen und dann unten in den
Laderäumen sitzen. Die Kähne fuhren erst auf einem Arm der Weichsel und dann auf einer
anderen Wasserstraße. Wir fuhren die ganze Nacht. Wir waren sehr, sehr durstig. Einige von
uns kletterten hoch und schlürften etwas von dem salzigen, schmutzigen Wasser. Viele
bekamen davon Durchfall. Nachdem wir die Kähne verlassen hatten, erwartete uns ein Zug
mit sehr kleinen, an den Seiten offenen Waggons. Wir standen eng an einander gedrängt. Als
wir uns in Bewegung setzten,
ließen einige der Leute in den Wagen vor uns, die Durchfall hatten, einfach los und das Zeug
flog nach hinten. Ich bekam etwas davon ab. Noch immer war ich nicht immun gegen all das
und fühlte mich krank und angeekelt. Wir wurden zu einem mit Stacheldraht eingezäunten
Gebiet gebracht. Unter einem Dach ohne Zwischenwände gab es einige Steintröge mit
Wasserhähnen, aus denen ein wenig Wasser lief. Wir konnten ein wenig trinken und uns ein
bisschen sauber machen. Die SS-Wachen sagten uns, dass wir in Quarantäne im KZ Stutthof
seien. Die nächsten beiden Nächte verbrachten wir unter freiem Himmel. Dann erhielten wir
Nummern zur Kennzeichnung unserer Kleidung und wurden in das Lager gebracht. Wir
kamen in einen kleinen, mit Stacheldraht umzäunten Bereich, in dem lediglich eine große
Baracke stand. In dem umzäunten Gebiet gab es außerdem noch ein großes Loch, das als
Latrine benutzt wurde.



157
  Szmuel Kalmanowicz: Aussage vom 13.02.1947 vor der "Zentralen Historischen Kommission" in Stuttgart,
Archiv Yad Vashem und KZ Gedenkstätte Hailfingen/Tailfingen.

127
Ein riesiger Berg Schuhe stapelte sich neben dem Eingang zu unserem Bereich im Lager.
Nach dem Krieg sahen wir Fotos von solchen Haufen, die es in jedem Vernichtungslager gab.
Das war der einzige Haufen, den ich selbst sah. Stutthof war kein Vernichtungslager im Sinne
von Auschwitz oder Treblinka u.a.. Einige wurden vergast, das erklärte aber nicht die Mengen
von Schuhen. Möglicherweise waren es Schuhe von Leuten, die in Zivilkleidung kamen und
Häftlingskleidung anlegen mussten. Wir hatten noch die Schuhe und Kleidung an, in denen
wir angekommen waren.
Die Baracke war schon voller Leute. Jüdinnen aus Polen und Litauen waren zuerst da. Sie
hatten die Stockbetten schon belegt, und wir mussten ein Plätzchen auf dem Boden suchen. Es
gab einen Waschraum am Ende der Baracke, aber er war von einigen Leuten für sich
reklamiert worden. Wir durften ihn nicht benutzen und hatten keine Möglichkeit an Wasser zu
kommen.
Stutthof war ursprünglich für polnische Gefangene gebaut worden, die aus verschiedenen
Gründen in Haft gekommen waren. Juden in größerer Zahl kamen erst mit dem Rückzug der
deutschen Armee aus dem Osten hierher. Das Lager war auf einem breiten, sandigen Gebiet
am Ufer der Ostsee errichtet. Außerhalb des Stacheldrahtes standen Reihen von Kiefern.
Morgens gegen 4 Uhr mussten wir uns zum Appell aufstellen. Die Nächte waren kalt und wir
standen stundenlang. Einige Frauen brachen zusammen und wurden übel geschlagen. Gegen 8
Uhr kamen Gefangene aus dem Männerlager und brachten ein bräunliches lauwarmes Gebräu,
das Kaffee sein sollte. Gegen 11.30 Uhr brachten die Männer Bottiche mit etwas, das man
Suppe nannte. Manchmal schwamm ein Stückchen Kartoffel oder Karotte in der Brühe - oder
wenn man Glück hatte - fand man ein winziges Stückchen Fleisch. Wir hatten schrecklichen
Hunger, aber die Bottiche wurden bewacht, und wir mussten lange warten, bis sie begannen,
die Suppe in unsere Geschirre auszugeben. An einem Tag drehte eine Frau durch, sie lief zu
dem Bottich und begann, sich selbst Suppe auszuschöpfen. Sie wurde gepackt und mitsamt
ihrem verdreckten Kleid und mit ihrem schmutzigen Körper in den Bottich geworfen. Fast
alle aßen später die Suppe. Ich konnte mich nicht dazu überwinden.
Die Leute wurden Tag für Tag apathischer. Viele wurden krank und konnten nicht mehr
aufstehen. In den Betten lagen einige alte Menschen im Sterben. Jeden Morgen wurden die
Leichen eingesammelt. Die Wächter überprüften die Betten und nahmen täglich etwa 20 bis
25 Kranke mit, die in die Gaskammer gebracht wurden. Da Stutthof nicht als
Vernichtungslager gebaut war, hatte es nur eine sehr kleine Gaskammer und ein kleines
Krematorium.
Gegen 18 Uhr wurde etwas Brot ausgegeben. Eigentlich sollten wir etwas davon für unseren
Morgenkaffee aufheben, aber wir waren zu hungrig dazu. Außerdem bestand die Gefahr, dass
es bis dahin gestohlen würde. Nach einem weiteren Appell am Abend durften wir in die
Baracke zurückgehen. Ich lag immer auf dem Fußboden. Nachts schlichen die Frauen mit
Durchfall nach draußen, um auf die Latrine zu gehen, obwohl das verboten war. Es gab
Wachtürme mit Suchscheinwerfern. Die Wärter würden jeden erschießen, den sie entdeckten.
Oft konnten die Frauen, es nicht mehr halten während sie über die am Boden Liegenden
kletterten. Es war schrecklich. …
Manchmal sahen meine Mutter und ich meinen Bruder, der am Zaun nach uns Ausschau hielt.
Ich schaffte es fast nie, mit ihm zu reden, denn die SS-Wächter oder die Kapos jagten uns
weg. Die SSAufseher hatten oft ihre Hunde dabei, die sie manchmal auf uns hetzten. Manche
Kapos waren noch brutaler als die SS. Wir hatten außerdem "Aufseherinnen", SS-
Wächterinnen, die sehr sadistisch waren. Sie peitschten uns aus, manchmal kamen sie wie die
männlichen Wärter mit Hunden, mit denen sie uns drohten.
128
Anfang September fand eine Selektion statt. Die jüngeren und die wenigen Kinder, die
überlebt hatten, wurden mitgenommen und weggeschickt. Ich war unter ihnen. Ich sagte der
SS-Frau, dass ich bei meiner Mutter bleiben wollte. Sie antwortete, sie sei auch nicht bei ihrer
Mutter. Ich gab zurück, sie könne ihrer Mutter schreiben, ich hätte nie mehr die Möglichkeit,
mit meiner Mutter Kontakt aufzunehmen. Es half nichts, aber erstaunlicherweise schlug sie
mich nicht. Während diejenigen, die selektiert worden waren, zusammen standen, bemerkte
ich, dass eines der Mädchen in Richtung der Baracken weglief. Ich folgte ihr. Wir rannten in
den Raum und versteckten uns unter Strohsäcken auf der obersten Stufe des Dreier-
Stockbettes. Wächter folgten uns, aber sie hatten nicht gesehen, in welchen Raum wir
gelaufen waren und fanden uns nicht.
Es stellte sich heraus, dass keines der Mädchen weggeschickt wurde. Aber die Jungen,
darunter mein Bruder, wurden weggebracht. Nach dem Krieg erfuhr ich in einer
Radiosendung über die Nürnberger Prozesse, dass das der letzte Transport aus dem Osten
war, der Auschwitz erreichte. Dort wurden sie alle vergast. Transporte aus Theresienstadt und
anderen Lagern aber erreichten Auschwitz weiterhin. Ich habe jetzt ein Dokument vom
Internationalen Suchdienst des Roten Kreuzes zum Transport meines Bruders, die bestätigt,
was ich 1946 im Radio gehört habe.
…
Bei einer Selektion suchte man angeblich Leute, die man in ein Arbeitslager schicken konnte.
Natürlich konnte es ebenso bedeuten, dass sie Leute zur Erschießung oder zum Vergasen
aussuchten. Meine Mutter und ich beschlossen, die Chance zu ergreifen. Es war klar, dass wir
es in Stutthof nicht mehr sehr lange würden aushalten können. Wir benutzten den Lippenstift,
den meine Mutter gefunden hatte, um besser auszusehen. Meine Mutter, die 45 Jahre alt war,
behauptete 39 zu sein, Ich gab mein Alter mit 19 an. Der Aufseher sagte, ich sähe eher wie 14
oder 15 aus. Ich antwortete, ich sei jetzt seit drei Jahren unterernährt und deshalb klein und
dünn geblieben.
… Es war Ende September 1944. Wir waren nur sieben Wochen in Stutthof gewesen, aber es
schien eine Ewigkeit. Stutthof war die Hölle auf Erden. Wir lebten wie Tiere und wurden
schlechter als Tiere behandelt. Falls wir noch einen kleinen Rest Selbstwertgefühl hatten, als
wir in Stutthof angekommen waren, so waren wir nun durch und durch entmenschlicht, als
wir es verließen. Ich befand mich in einem Zustand von Apathie und hatte kaum mehr ein
menschliches Gefühl. Von Zeit zu Zeit war ich über mich selbst überrascht, wenn ich aktiv
wurde oder etwas sagte. Es war instinktiv, denn ich wusste, dass man für weniger getötet
werden konnte. Die schlaueste Verhaltensweise war, nicht aufzufallen.“158

Mordechai Ciechanower
“Wir schauten durch die Fenster und bemerkten, dass wir nicht nach Osten, sondern nach
Norden fuhren. Wir fuhren also in Richtung Danzig oder Ostpreußen.
Nach vielen Stunden Fahrt erreichten wir in der Nacht das Lager Stutthof bei Danzig. Der
Zug hielt an einer Rampe in einem Lager, das von weitem wie eine Kopie des uns bekannten
verfluchten Ortes aussah.
Unser Schicksal lag noch im Dunkeln, als wir aus den Waggons geholt wurden. Es war genau
wie in Auschwitz. Wir befanden uns in einem Häftlingstransport, also reagierten die
Deutschen entsprechend. Sie waren zwar nicht so brutal, doch wieder starben Menschen
durch Stockschläge, an Schwäche oder weil sich jemand hinkauerte, der krank war.“159

158 Marga Griesbach: “…ich kann immer noch das Elend spüren…“ Hannover 2008, Ausschnitt Stutthof S.83
ff.
159 Mordechai Ciechanower: Der Dachdecker von Auschwitz-Birkenau, Berlin 2007, S.184 ff.

129
Joseph Greber
„Kurz vor Ende des Krieges, nach Stalingrad und nach der Landung der Alliierten in der
Normandie, waren wir im Vernichtungslager Stutthof angekommen. Die Rote Armee hatte
1944 große Siege errungen, Weißrussland und der Südosten Polens bis zur Weichsel wurden
erobert. Rumänien, Estland, Lettland und Litauen, Teile Ostjugoslawiens, Ungarns und der
Slowakei und die nördlichen Gebiete Finnlands wurden besetzt. Den Alliierten war es
gelungen, Westdeutschland mithilfe der mächtigen amerikanischen Luftstreitkräfte zu
schwächen, und nach der Landung in der Normandie rückten sie schnell vor.
Wir wussten nicht, wie es an der Front aussah, aber ein erstes Zeichen, das auf eine
Veränderung deutete, war die Schließung des Stutthofer Krematoriums. Zwei Tage nachdem
wir im Lager Stutthof eingetroffen waren, kam ein Transport von Frauen aus Litauen. Sie
sollten zur Vernichtung gebracht werden, doch nachdem die Türen der Todeskammern bereits
geschlossen waren, erging plötzlich der Befehl, sie frei zu lassen und wieder zurück ins Lager
zu bringen. In diesem Moment endete offiziell die systematische Vernichtung im
Krematorium. In Übereinstimmung mit Himmlers Befehl vom November 1944 wurde die
Vernichtung in den Gaskammern der meisten Vernichtungslager eingestellt. Die SS-Männer
misshandelten auch weiterhin die Häftlinge im Lager. Sie ließen uns einfach nicht in Ruhe,
obwohl sie im Krieg außerhalb des Lagers große Verluste hatten.
Die Tage vergingen und der chronische Hunger kehrte zurück, da es zu wenig Lebensmitteln
gab. Meine Stimmung sank auf einen Tiefpunkt, und ich wäre beinahe ein „Muselmann“
geworden. Lediglich zwei Tage arbeitete ich dort unter großen Qualen. Während der
restlichen Zeit lief ich ohne etwas zu tun im Lager zwischen den Baracken umher. Erst gegen
Abend konnten wir zum Schlafen in die Baracken.
Als ich so schwach und kraftlos durch das Lager ging, hörte ich plötzlich den Klang einer
Mandoline. Ich folgte der Musik und sah, wie ein Gehilfe des Blockältesten auf einem
Instrument spielte. Ich bat ihn um die Erlaubnis, ein wenig zu spielen. Er warf mir einen
verwunderten Blick zu und fragte, ob ich das überhaupt könne. Ich antwortete, er möge es
mich doch versuchen lassen. Viel Zeit war vergangen, seit meine Hände ein Instrument
gehalten und meine Finger die Saiten gezupft hatten. Woher ich die Kraft zu spielen nahm,
weiß ich nicht. Als ich die Mandoline in den Händen hielt, stiegen die Töne eines Potpourris
russischer Lieder in mir empor. Menschen standen um mich herum und baten mich, ein
weiteres Lied zu spielen … und noch eines. Als sie die Melodien hörten, rief der Gehilfe des
Stubendienstes schnell den Blockältesten, damit er höre, wie ich spielte. Der befahl, mir eine
Schüssel Suppe für mein Spiel zu bringen. Die rote Schüssel enthielt zwei Liter Suppe, die ich
mit meinem Freund Leibl-Chajt teilte.
Am nächsten Morgen spielte ich wieder. Und wieder erhielt ich eine reichliche Portion Suppe.
Ich spielte noch einmal … und noch eine Schüssel Suppe … und das während der nächsten
drei Tage unseres Aufenthaltes im Lager.
So schaffte ich es, etwas Kraft für das Kommende zu sammeln. Die Stimmung der Menschen
besserte sich, wenn ich auf der Mandoline spielte. Dieses Musizieren war auch für mich ein
Segen, denn so konnte ich meine Fassung zurückgewinnen.
Wir waren an die drei Wochen im Lager Stutthof, das an der Weichsel lag, bis die Deutschen
die meisten Häftlinge, die mit meinem Transport aus Auschwitz gekommen waren, an einen
anderen Ort brachten.“




130
„Als wir nachts in Stutthof ankamen, brachten sie uns zu einer Feldbahn. Von der Eisenbahn
ging es per Feldbahn ins Lager. Wir kamen in einen Wald. Es war sehr finster. Wir wussten
nicht, wohin es ging. Ich habe mich sehr über diese Feldbahn gewundert. Wie eine Eisenbahn,
nur kleiner. Die Waggons waren nur etwa ein Drittel von der Größe eines normalen Waggons.
Und dann hörten wir plötzlich ein Pfeifsignal, und das Licht ging an im Wald. Es wurde hell,
und wir fuhren noch etwa fünf bis zehn Minuten weiter und kamen in ein Lager, das mit
                                              Stacheldraht eingezäunt war. Das Leben dort
                                              war auch sehr, sehr hart. Die Verpflegung war
                                              sehr, sehr schlecht, und viele Häftlinge
                                              verhungerten dort.“160
                                                   Josef Szajman
                                                   „Die Arbeit, die wir in Danzig verrichteten
                                                   bestand daran, dass wir Waren und Güter aus
                                                   den Schiffen herausholten. Mal war es Zement,
                                                   mal Zucker, mal Kartoffeln, Karotten, alles
                                                   Mögliche. Dort blieb ich einige Wochen und
                                                   musste schwere Lasten tragen. Bis etwa Ende
                                                   des Jahres.“ 161




                                                   Tailfingen
                                                   Hangar Q: USAF Historical Research

 Mir zitsn tsu zekhtsik man in a vagon. Tsvey            Wir waren zu sechzig in einem
 SS-mener hitn undz. Yeder bakumt a shtikl               Güterwagen, bewacht von zwei SS-
 broyt mit vursht un mir lozn zikh iber                  Männern. Jeder bekam ein Stück Brot mit
 farshneyte, vayse felder. Aroysgeforn zaynen            Wurst, und wir ließen die verschneiten
 mir farnakht. Vos lenger mir zaynen geforn, alts        Felder hinter uns. Wir fuhren am Abend
 shtarker hobn mir derfilt dem frost. Ale hobn           los, und je länger wir fuhren, desto mehr
 zikh getulyet eyns tsum andern. In der ershter          spürten wir die Kälte. Wir drängten uns
 nakht zaynen in undzer vagon opgefroyrn                 zusammen. In der ersten Nacht hatten
 gevorn di fis bay fir perzon. Eyner fun zey-            viele Erfrierungen an den Beinen. Einer
 mayner a khaver, a Bialystoker yat. Itshe               von ihnen, Itze Suraski aus Bialystok, ein
 Suraski, velkher hot geveynt far veytik. Oyfn           Freund schrie vor Schmerzen. Am
 tsveytn tog zaynen shoyn geven bay tsvantsik            zweiten Tag hatten schon 20 die Füße
 mentshn mit opgefroyrene fis.                           erfroren. So fuhren wir vier Tage. Jeden
 Azoy zaynen mir geforn fir teg. Yedn tog hobn           Tag bekamen wir 200 Gramm Brot und
 mir bakumen 200 gram broyt mit a liter vaser.           einen Liter Wasser. Am vierten Tag
 Dem fertn tog zaynen mir ongekumen oyf a                erreichten wir eine kleine Bahnstation
 kleyner ban-statsye, oyf velkher es iz geven der        mit dem Schild „Tailfingen“ (Nebringen).
 oyfshrift „Tay(l)fingen“. Do zaynen mir shteyn          Dort blieben wir die Nacht über. Am
 geblibn iber der gantser nakht. Tsu morgns              nächsten Morgen kamen die
 zaynen gekumen di koyfers batrakhtn di                  „Käufer“ und begutachteten ihre

160 Joseph Greber USC Shoah Foundation Institute, Interview vom 11. 12. 1995, Code 9988.
161 Josef Szaiman USC Shoah Foundation Institute, Interview vom 9.3.1997, Code 33766.

131
 ayngehandlte skhoyre. Frishe gezikhter fun        „gekaufte Ware“. Frische
 merders hobn arumgeringlt di ban. Dan iz          Mördergesichter standen um die Bahn
 gekumen a bafel mir zoln aroysgeyn fun di         herum. Dann kam der Befehl, wir sollen
 vagones un zikh oysshteln tsu finf in a ray.      aus den Waggons heraus und uns in
 Di mentshn mit di farfroyrene fos hobn zikh nit   Fünferreihen aufstellen. Die Menschen
 gekent rirn fun ort.                              mit den erfrorenen Beinen konnten sich
  Bay mir iz oykh opgefroyrn gevorn                nicht vom Fleck bewegen.
                                                   Ich hatte auch Erfrierungen am linken
 eyn finger fun linkn fus, ober ikh hob gekent     Bein. Aber ich konnte gehen. Wieder
 geyn. Vider hot men undz getseylt. A hoykher,     wurden wir gezählt. Ein großer, schlanker
 darer SS-ofitsir hot bavizn far undz zayn lange SS-Offizier zeigte uns seine Peitsche und
 nageyke un mit ir gefokhet in der luftn. Nokh     schwang sie in die Luft. Wir standen
 shteyendik in der ray, hot er far undz gehaltn a noch in der Reihe, als er für uns eine
 rede. Zikh forgeshtelt als lager-firer, gemakht   Rede hielt. Er stellte sich als
 farantvortlekh tsen far eynem, dos heyst, az ven Lagerkommandant vor und machte
 eyner vet antloyfn, dan vet men dershisn tsen.    jeweils 10 verantwortlich für einen, 10
 Er hot oykh geredt vegn der distsiplin, velkhe    sollten erschossen werden für einen der
 vet hershn in lager un azoy vayter. Tsum sof      flieht. Er sprach auch über die Disziplin,
 hot er undz gefregt tsi mir hobn alts farshtanen. die im Lager herrsche usw. Schließlich
 Di mit di opgefroyrene fis hot men                fragte er, ob wir alles verstanden hätten.
 aroyfgeleygt oyf an oyto. Mir zaynen tsufus       Die mit den erfrorenen Beinen wurden
 avek in lager. Der lager iz geven drey kilometer auf einen LKW geladen. Der Rest ging
 fun der ban, oyf a fli-feld.                      zu Fuß zum Lager, das etwa 3 km von der
 Dort zaynen nokh keyn mentshn nisht geven.        Bahn auf einem Flugfeld war. Niemand
 Mir zaynen di ershte velkhe veln voynen in        hatte darin vorher gehaust; wir waren die
 dem nayem lager. Der lager iz bashtanen fun       ersten. Das Lager bestand aus einer
 eyn groyser hale, vu men farikht tsebrokhene      großen Halle, in der Flugzeuge repariert
 avyonen. A tsiter iz undz adurkh ibern kerper     wurden. Ein Zittern ging durch unseren
 ven mir zaynen arayn in a leydiker groyser        Körper, als wir in die große, leere Halle
 halye. Mit an erdenem bodn un on betn. Der        kamen. Auf dem blanken Erdboden keine
 dakh un di vent-tselekhert fun mashin-gever-      Betten, Decke und Wände zerstört durch
 koyln, velkhe di Amerikaner un Englender          Maschinengewehrkugeln, abgefeuert
 flegn yedn tog bashisn.                           durch die Amerikaner und Engländer.
 On betn on vaser- azoy hot zikh far undz          Keine Betten, kein Wasser – so hat sich
 fargeshtelt der nayer lager. Der komendant        uns das neue Lager vorgestellt. Der
 velkher hot oysgezen vi der „vilder tazhan“,      Kommandant, der aussah wie der „wilde
 mit groyse glantsike oygn, hot far undz vider     Tarzan“, mit großen hellen Augen, hielt
 gehaltn a rede. Er hot gemoldn, az dos vos mir erneut eine Rede. Er informierte uns, dass
 zeen-iz alts vos zey hobn far undz tsugegreyt.    alles für uns vorbereitet sei. Wenn wir
 Oyb mir viln betn-zoln mir aleyn makhn. Oyb       Betten wollten, sollten wir sie selber
 mir viln vaser- zoln mir aleyn grobn a brunem. bauen. Und wenn wir Wasser wollten,
                                                   sollten wir selbst einen Brunnen bauen.
 Arum der halye iz geven a drotener ployt mit      Um den Hangar war ein Drahtzaun mit
 etlekhe hoykhe turems far di postns. Di zaynen einigen hohen Wachtürmen für die
 shoyn geshtanen mit mashin-gever gevendet         Posten. Die standen mit auf die Halle
 tsu der halye.                                    gerichteten Maschinengewehren.
 In a zayt iz geshtanen a baydl, velkhes hot zikh An der Seite stand eine Hütte, die sich
 gerufn kikh. Arum iz geven a blote (poln.         Küche nannte. Überall war kniehoher
 Błoto=Schlamm; verwandt mit russisch boloto Schlamm.
 = Sumpf) biz a di kni.

132
 Fun tsvishn undz hot men oysgeklibn a lager-          Aus unseren Reihen wurden ein
 eltestn, etlekhe Kapos, fir perzon far der kikh,      Lagerältester gewählt und einige
 eyn sanitar.                                          Kapos162, vier Personen für die Küche
 in dem zelbn tog hot men ayngeshtelt di               und die Reinigung. Am gleichen Tag
 arbetkomandes, tsu dreysik oder fertsik perzon:       wurden Arbeitskommandos aus 30 oder
 yede komande hot gehat a nomen.                       40 Personen gebildet, und jedes
                                                       Kommando bekam einen Namen.
 Di stolyers (poln. stolarz, russ. Столяр/             Die Tischler begannen sofort mit der
 stoljar) hobn zikh glaykh genumen tsu der             Arbeit. Bretter und Nägel waren
 arbet. Breter un negl zaynen geven. Der lager-        vorhanden. Der Lagerkommandant, dem
 firer velkhn mir hobn glaykh in ershtn tog a          wir gleich am ersten Tag en Namen
 nomen gegebn „Tazhan“, hot ibergelozt di              Tarzan gegeben hatten, übergab die
 onfirung fun lager far etlekhe perzon. S'iz           Lagerleitung an einige Leute; so entstand
 antshtanen a „yidishe melukhe“.                       so etwas wie eine „jüdische Regierung“.
                                                       Am Abend war der erste Appell auf der
 Farnakht iz forgekumen der ershter tseylapel          Straße. Alle standen bis zu den Knien im
 oyf der gas. Yeder iz geshtanen biz tsu di kni in     Schlamm. Der Kommandant zählte
 blote. Der lager-komendant hot undz                   durch, und wer seinen Kopf bewegte,
 opgetseylt, ver es hot bavegt mitn kop hot            bekam einen Schlag mit der Peitsche. Der
 gekrogn a shmits mit der nageyke. Tsvey sho           Appell dauerte zwei Stunden. Einige
 zaynen mir opgeshtanen baym tseyl-apel.               fielen in den Schlamm.
 Eynike zaynen gefaln in der blote.                    Unter uns waren Juden aus Polen,
 Tsvishn undz hobn zikh gefunen yidn fun               Griechenland, Holland, Frankreich,
 Poyln, Grikhnland, Holand, Frankreykh,                Belgien und Deutschland. Die
 Belgye un fun Daytshland. Di onfirung fun             Lagerleitung fiel in polnische Hand. Nun
 lager iz arayngefaln in poylishe hent. Itst hobn      waren wir tief in Deutschland, zwischen
 mir zikh gefunen tif in Daytshland, tsvishn           Tübingen und Stuttgart. In der ersten
 Shtutgart un Tibingen. Di ershte nakht in             Nacht schliefen wir auf der nackten,
 nayem lager zaynen mir geshlofn oyf der               nassen Erde. Jeder deckte sich mit
 naketer, naser erd. Yeder hot zikh tsugedekt mit      seinem Mantel zu. Der Schnee wehte
 zayn eygenem mantl. Der shney hot zikh                herein, aber alle schliefen gut, jeder war
 arayngerisn ineveynik, ober mir zaynen ale            todmüde durch die viertägige Reise.
 geshmak geshlofn, a yeder iz geven toyt-mid           Um 4 Uhr hörten wir schon die Pfeife des
 fun der shverer, fartogiker reyze. Tsumorgns,         Kommandanten.
 fir azeyger inderfri, hot zikh shoyn gehert a         Innerhalb von fünf Minuten standen wir
 fayfn fun lager-firer. In finf minut arum zaynen      in Zehnerreihen auf der Gasse. Der
 mir ale geshtanen tsu tsen in a ray oyf der gas.      Himmel war dunkel. Der Vollmond
 Der himl iz geven shvarts. Di levone, a fule,         schien auf uns als wollte er sagen:
 hot tsu undz aropgelakht, vi zi volt tsu undz         „Kinder, eure Klagen sind umsonst. Ihr
 gezogt: umzist kinderlekh, ayer plogn zikh, ir        werdet die Freiheit nicht
 vet di frayhayt say vi nisht derlebn. A               wiedersehen!“ Ein heller Stern winkte
 shtralndiker shtern hot fun himl aropgevunkn:         uns zu: „Haltet aus! Der Morgen der
 halt zikh, kinder! Der morgn fun frayhayt iz          Freiheit naht!“
 shoyn nont!                                           Noch einmal wurden wir gezählt. Alle
 Vider hot men undz ibergetseylt. Yeder iz             standen frierend und unbeweglich, weil
 geshtanen vi farglivert, nisht bavegndik mitn         wir wussten, was drohte. Von den 600
 kop, vayl yeder veyst shoyn vos im dervart.           kamen schon 70 nicht mehr aus dem
 Fun di zeks hundert zaynen shoyn haynt zibtsik        Block. Die meisten hatten Erfrierungen

  Kapos oder Stubenälteste wurden Leo Kac und Abram Stuttmann. Beide waren schon in Auschwitz
162

Funktionshäftlinge. Kac Stubenältester in Block 22.
133
 nisht aroys fun blok. Di merhayt hot                an den Füßen. Die Kranken lagen in einer
 opgefroyrene fis. Ale kranke lign in a ray, men     Reihe, damit sie gezählt werden konnten.
 zol zey kenen gut tseyln.                           Um 5 Uhr rief der Lagerführer Tarzan:
 Finf azeyger- a geshray fun lager-firer             „Arbeitskommandos bilden!“ SS-Männer
 „tarzhan“: arbets-komande, formirn! Baym            standen bereits am Tor, ihre Mützen über
 toyer zaynen shoyn geshtanen di SS. Di hitlen       die Ohren gezogen und einen Stiefel an
 aropgelozt iber di oyern, klapndik a shtivl on a    den anderen klopfend. Sie warteten auf
 shtivl. Zey vartn oyf undz.                         uns. Unter den dort mit ihren Gewehren
 Tsvishn di velkhe shteyen mit gever, gefinen        Stehenden waren Russen, Ukrainer und
 zikh Rusn, Ukrainer, Polyakn. Di Ukrainer           Polen. Die Ukrainer trugen Uniformen
 trogn uniformes fun der organizatsye „tod“ mit      der OT mit roten Bändern am rechten
 a royt bendl oyfn rekhtn orem, oyf velkhn es        Arm und einem Hakenkreuz.
 laykht der haknkreyts.                              Lagerkommandant Tarzan stand da mit
 Der lager-firer Ta(r)zshan, shteyt mit a papir in   einem Papier in der Hand und rief die
 hant un ruft oys di nemen fun di komandes. Di       Namen der Kommandos. Meine Gruppe
 komande in velkher ikh shtey, heyst „Reusten        heißt „Reusten Nr. 2“, der Name des
 mumer 2“ dos iz der nomen fun shteynbrukh           Steinbruchs, in dem wir arbeiten sollten.
 vu mir darfn arbet(n). di komande bashteyt fun      Unsere Gruppe besteht aus 20 Mann. Als
 tsvantsik perzon. Ven mir shteyen shoyn fun         wir außerhalb des Tores standen, stellten
 der anderer zayt toyer, shteln zikh arum undz       sich sechs Wärter mit schussbereiten
 zeks vakh-postns, mitn gever oysgeshtrekt tsu       Gewehren um uns.
 undz.                                               „Vorwärts marsch!“ rief ein Wärter, und
 „foroys, marsh!“-git a vildn geshray eyner fun      die anderen stießen uns mit den
 di vakh-postns un di andere shtoysn unter mit       Gewehren. Wir gingen einen beschneiten
 di biksn. Mir marshirn oyf a farshneytn, vaysn      Weg zwischen zwei Wäldern. Niemand
 veg, tsvishn tsvey velder. Vuhin mir geyen-         wusste, wohin wir gehen. Um uns tiefe
 veyst keyner nisht. Arum iz shtark fintster.        Dunkelheit. Jeder Schritt hallte wider.
 Yeder trot skripet (russ. cкрипеть/skripjet =       Wir liefen zusammengekauert, die Köpfe
 quietschen) trot op mit an ekho. Mir geyen          zwischen den Schultern. Unsere Augen
 ayngenyuret, di kep geboygn tsu di akslen, di       fixierten die Nacht.
 oygn gevendet in der nakht arayn.                   So gingen wir zwei Stunden, und es
 Azoy hobn mir opgemarshirt tsvey sho biz s'iz       wurde bereits hell. Nun sahen wir hohe
 shoyn gevorn likhtik arum. Itst zeen mir far di     Berge vor uns. Wir durchquerten kleine
 oygn hoykhe shteynerne berg. Mir geyen              Dörfer. Die Bauern warfen uns kalte
 farbay kleyne derfer. Di poyerim varfn oyf          Blicke zu und gingen schnell aus dem
 undz a kaltn blik un geyen shnel arop fun veg,      Weg, um uns Platz zu machen. Hinter
 makhndik far undz a plats. Fun eynike fentster      manchen Fenstern wurde ein Vorhang
 heybt zikh oyf a forhang un a blik falt oyf         hochgezogen, und ein Blick fiel auf uns
 undz. Der forhang falt shnel tsurik arop.           Schnell fiel er wieder herunter.
 Farn araynmarshirn in dorf, hot der eltster fun     Als wir in das Dorf kamen, kündigte der
 di vakhpostns gemoldn, az ver s'vet aroysgeyn       älteste Aufseher an, dass jeder erschossen
 fun der ray epes oyftsuhoybn, vet glaykh            würde, der die Kolonne verlassen würde,
 dershosn vern. In der zayt fun veg zaynen           um etwas aufzusammeln. An der
 gelegn farfroyrene burakes un kartofl.              Straßenseite lagen gefrorene Rüben und
 Yeder hot gevendet tsu dem di oygn, velndik es      Kartoffeln. Jeder hätte das gerne
 aynshlingen. Azoy zaynen mir farbay drey            gegessen. So kamen wir durch drei
 derfer. In yedn dorf khazert zikh iber dos zelbe.   Dörfer; und das Gleiche wiederholte sich.
 Nokhn dritn dorf shteyt a kleyn moyerl mit a        Hinter dem dritten Dorf (Reusten) war
 hoykher, vayser, hiltserner gebeyde, arum           eine kleine Mauer mit einem großen
 velkher es lign ongeshit berg shteyner, kleyne      weißen Gebäude hinter dem Berge von
 un groyse. Do blaybn mir shteyn                     kleinen und großen Steinen lagen. Dort
134
                                                         hielten wir an.

Kapos oder Stubenälteste wurden Leo Kac und Abram Stuttmann. Beide waren schon in
Auschwitz Funktionshäftlinge.

Leo Kac wurde 1922 in Łódź geboren. Er kam über Auschwitz und Stutthof nach Hailfingen.
 Leo Kac war schon in Auschwitz Stubenältester im Block 22 und wurde vom
Lagerkommandanten Witzig in Hailfingen als Stubendienst eingeteilt. Er war zusammen mit
Abraham Stuttmann dafür zuständig, das Essen im Verwaltungsgebäude abzuholen, es ins
Lager – später auf die Arbeitskommandos – zu bringen und zu verteilen. Kac und Stuttmann
waren der Lagerleitung gegenüber für die Ordnung im Hangar verantwortlich sowie dafür,
dass die Häftlinge zur befohlenen Zeit zum Appell bereitstanden.
Leo Kac wurde 1947 in Rastatt angeklagt, weil er als Stubendienst in Hailfingen seine
Mithäftlinge schlecht behandelt und Grausamkeiten gegen sie begangen habe. Vor dem
Gericht in Rastatt wurden außer ihm noch zwei Personen wegen des Tatkomplexes Hailfingen
angeklagt: Der Vorarbeiter und Schachtmeister der Organisation Todt163, Karl Bäuerle
(geboren 1896) und Abraham Stuttmann. Die Anklageschrift gegen Bäuerle stammte vom
6.5.1947164, Urteile gegen die drei Angeklagten ergingen aber erst 1949.
Das Gericht vernahm zahlreiche Zeugen vor allem aus dem Kreis der ehemaligen Häftlinge
des Lagers, die sich damals noch in Deutschland befanden. Am 28. Juni 1949 fällte es in
erster Instanz ein Urteil gegen den ehemaligen „Lagerältesten“ Stuttman und dessen
Stellvertreter Kac.165 Stuttman erhielt zwar eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und sechs
Monaten wegen Grausamkeiten, die er Zeugenaussagen zufolge an Mithäftlingen begangen
hatte, aber ihm wurde zugutegehalten, dass er versucht habe, die Verhältnisse im Lager im
Rahmen seiner Möglichkeiten zu verbessern. Kac, dem vorgeworfen wurde, Mithäftlinge
geschlagen und einen Teil der für sie bestimmten Verpflegung unterschlagen zu haben, wurde
zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Sowohl die drei Angeklagten als auch die Vertreter der französischen Militärregierung legten
gegen die Verurteilungen Rechtsmittel ein. Durch das in der Verhandlung am 17.11.1949
ergangene Urteil bestätigte das Oberste Gericht von Rastatt in allen drei Fällen das Strafmaß.
Alle drei Angeklagten wurden wegen Kriegsverbrechen nach dem Gesetz Nr. 10 des
Alliierten Kontrollrats vom 20. Dezember 1945 verurteilt.
Fast 20 Jahre nach den Urteilen von Rastatt begannen die westdeutschen
Strafverfolgungsorgane mit Ermittlungen zum Tatkomplex Hailfingen. Die Staatsanwaltschaft
Stuttgart führte zwei Ermittlungsverfahren durch, eines gegen Leo Kac und eines gegen
Bruno Störzer, Karl Bäuerle, einen ehemaligen ukrainischen Wachmann namens Mischa und
gegen Unbekannt. Beide Verfahren wurden aus einem formaljuristischen Grund eingestellt,
dasjenige gegen Kac am 1.12.1970 und das gegen die Übrigen am 7. Januar 1971.

„Er behandelte diese nämlich wesentlich besser als die übrigen aus anderen Ländern
stammenden Mithäftlinge. Die polnischen Juden bekamen die besseren Arbeitsplätze, die
bessere Unterkunft und erhielten den Vorzug, wo immer sich eine Möglichkeit für eine
Bevorzugung ergab. Bei unserer Einlieferung in Hailfingen war unser Blockältester nicht so
schlimm wie später. Je länger wir in dem Lager waren, desto schlimmer behandelte er uns.“
(Sam Baron)166


163 ZStL Ermittlungsakten IV/ 419 AR-Z 174/1969.
164 Anklageschrift, Deutsche Übersetzung, StAL EL 317 III Bü 700, Bl. 314 d. A.
165 Urteil Nr. 58, Deutsche Übersetzung, StAL EL 317 III Bü 700.
166 StAL: EL 317 III Bü 700, Vernehmungsniederschrift Sam Baron, Cleveland, 19. 1. 1971, o. Pag.
135
„Kac machte sich immer lieb Kind bei den deutschen Soldaten und hat es auf diese Weise auf
Kosten seiner Mithäftlinge erreicht, die vielen Konzentrationslager zu überleben.“ (Steven
Erber)167
„Ich hatte eine gewisse Zeitlang im Lager ... die Funktion eines Koches. Später wurde ich von
dieser Funktion entbunden, weil ich dem Kac keine Schmiergelder geben wollte. ... Die Hälfte
des Essens behielt Kac und seine ´Bande´. Die Menschen hungerten. ... Einmal war ich
Augenzeuge, dass Kac auf dem Lagerplatz einen Juden mit einer Keule schlug, und als dieser
auf der Erde lag, habe ich selbst gesehen, dass Kac zu dem auf dem Boden Liegenden ging
und ihn weiterhin mit Fußtritten traktierte. Das Opfer hörte auf, sich zu bewegen und eine
halbe Stunde später ist dieser Mensch gestorben.“ (Jerachmiel Tabacznik)168.
Leo Kac lebte mit seiner Frau in Balingen. Er starb 2017.

Abram Stuttmann wurde 1913 in Płock (Polen) geboren. Bis Kriegsbeginn arbeitete er als
Konditor (1936-39). Danach wurde er von der SS als Konditor arbeitsverpflichtet. Diese
Tätigkeit übte er bis zur Aussiedlung seiner Familie am 20.2.1940 nach Lagow in
Oberschlesien aus. Am 14.12.1942 kam die Familie mit einem Transport aus dem Ghetto in
Nowy Dwór Mazowiecki in Auschwitz-Birkenau an (Häftlingsnummer 83 400, Czech S.359).
Frau und Tochter wurden noch am gleichen Tag umgebracht. Stuttmann blieb in Auschwitz-
Birkenau, wo er Funktionshäftling war. In der Chirurgischen Abteilung des dortigen
Krankenreviers wurde er sterilisiert, und es wurde ihm der linke Hoden entfernt.
Abram Stuttmann kam mit dem Transport am 28.10.1944 ins KZ Stutthof bei Danzig (100
040). Am 17.11.1944 wurde er von dort nach Hailfingen transportiert und erhielt im
Natzweiler Nummernbuch - als „staatenloser Jude“ gekennzeichnet - die Häftlingsnummer 40
878. Der Lagerführer Eugen Witzig setzte ihn neben Kac, den er schon auf dem Transport von
Auschwitz nach Stutthof kennen gelernt hatte, als Kapo oder Stubenältesten ein.
Im Februar 1945 kam Stuttmann nach Dautmergen.
Stuttmann wollte nach Reusten zurück. Am 1.6.1945 beantragte er – zusammen mit seinen
ehemaligen Mithäftlingen Moses (Marion) Kornblit und Jolek (Israel) Arbeiter - bei der
französischen Militärverwaltung in Tübingen einen Passierschein nach Reusten. Dabei
berichteten sie dem Chef der
Militärverwaltung Capitaine de
Corvette Metzger von der
Existenz des
Konzentrationslagers und des
Massengrabs auf dem
Flugplatzgelände.169
Abram Stuttmann war ab
20.5.1945 in Reusten
gemeldet170 und arbeitete in der
Reustener Mühle bei Karl Rapp.
1947 oder 1948 heiratete die
Reustener Metzgerstochter
Alwine Egeler (geb. 1921). Sie
wohnten „im Haus vom
Schuhmacher Hocker“, heute

167 StAL: EL 317 III Bü 700, Zeugenvernehmung Steven Erber, Seattle, 28. 4. 1970, o. Pag.
168 StAL: EL 317 III Bü 700, Aussage von Jerachmiel Tabacznik, 22. 4. 1970, Bl. 262.
169 ISD: Sachdokumenten-Ordner Natzweiler 6, S. 180-181, Rapport de l’officier de Sécurité publique
(Lt.Guichard) und von Capitaine de Corvette METZGER vom 4.6.1945, Betrifft: Entdeckung eines Massengrabs
in Tailfingen. vgl. dazu: Wein,/Mall/Roth, Spuren Von Auschwitz ins Gäu. Filderstadt 2007, S.148.
 170 Gemeindearchiv Ammerbuch-Reusten A 224.
136
Rottenburgerstraße 15. Vom 21.8.1945 bis 9.11.1945 war er in Stuttgart in
Untersuchungshaft.
Das Ehepaar Stuttmann bewirtschaftete die Reithallengaststätte in Tübingen und später eine
Wirtschaft in Möckmühl-Züttlingen. Schließlich bauten sie eine Gaststätte mit Kegelbahn in
Balingen. Dort ist Abram Stuttmann am 21.1.1987 nach 15jähriger Zuckerkrankheit
gestorben. Seine Frau starb 2004.

.
    Tsvey tsivil-maysters batrakhtn undz un             Zwei zivile Meister schauen nach uns und
    shmeykhlen tsu zikh. Di vakh shtelt zikh            lächeln sich an. Die Wache umstellt das
    arum der gebeyde. Tsvey tsivile teyln undz          Gebäude. Zwei Zivile gaben uns
    fanander tsu der arbet. Di arbet bashteyt in        Arbeitsanweisungen. Die Arbeit besteht im
    boyern tife lekher in Barg, velkher iz fun          Bohren tiefer Löcher in den Steinberg. In
    shteyn, In di lekher vet ayngeshotn dinamit         die Löcher kam Dynamit tiefe Löcher und
    un dan oyfgerisn un s'shafn zikh azoy               dann wurde gesprengt, um große und kleine
    gresere un klenere shteyner. Arum ot di             Steine zu bekommen. Mit diesen Steinen
    shteyner veln mir arbetn. Di groyse shteyner        werden wir arbeiten. Die großen Steine
    vern tseklopt mit shvere hamers. Dan lodn           werden zerkleinert und in Loren verladen,
    mir es on in vagonetkes, di vagonetkes firn         die sie zur „Steinmaschine“ transportierten,
    es avek tsu a „shteynermashin“ velkhe greyt         die daraus Kies für Straßen und
    derfun tsu kleyne shteyndelekh tsum boyen           Fliegertrassen herstellte. Die Arbeit ging in
    shoseyen un fli-pletser. Di arbet geyt in a         hohem Tempo voran. Den Meister
    shneln tempo. Dem mayster interesirt nit tsi        interessierte nicht, ob wir hungrig oder satt
    mir zaynen hungerik oder zat. Er fodert             waren. Keiner von uns hatte an diesem Tag
    zayns. Keyner fun undz hot nokh haynt keyn          auch nur einen Tropfen Wasser getrunken.
    tropn vaser nisht gehat. Mitik veln mir             Wir sollten ja am Arbeitsplatz Essen
    bakumen do, bay der arbet. Yeder vart               bekommen. Jeder wartete mit großer
    shoyn mit groys umgeduld oyfn oyto,                 Ungeduld auf den Lastwagen, der etwas
    velkher darf brengen dos bisl vaser-zup. Ikh        wässrige Suppe bringen sollte.
    arbet bay a shvere hamer, velkher iz bald           Ich arbeitete mit einem Hammer fast so
    azoy shver vi ikh. Keyn koyekh im                   schwer wie ich selbst. Ich hatte keine Kraft
    oyftsuheybn hob ikh shoyn nisht mer. Nor di         mehr, ihn zu heben, aber die Angst vor
    moyre far a klap fun vakh-postn helft mir           Schlägen der Aufseher half mir, es trotzdem
    oyftsuheybn dem hamer. Yeder fun undz falt          zu tun. Wir konnten uns alle kaum noch auf
    fun di fis. Nor dem tsivilmayster geyt dos          den Beinen halten. Aber das ging den zivilen
    nisht on. Er kimert zikh vegn dem zeyer             Meister nichts an. Es kümmerte ihn wenig.
    veynik. … Ven er zet, az eyner fun undz             Wenn er sieht, dass einer von uns
    shteyt shoyn op, meldet er es dem vakh-             hinterherhinkte, meldet er es dem
    postn un er „tsolt“ shoyn mit a kolbe ibern         Wachtsposten, und der bezahl mit Schlägen
    rukn. Azoy hobn mir opgearbet biz eyns              auf den Rücken. So arbeiteten wir bis 1 Uhr
    azeyger batog.dan iz gekumen der mitik. Far         dann gab es Essen.: Für 20 Männer 15 Liter
    tsvantsik mentshn-fuftsn liter vaserdike zup,       wässrige Suppe, bestehend aus Rüben mit
    velkhe iz bashtanen fun ribn mit vaser un           Wasser und Bitterkraut. Die Essenspause
    bitere grozn. Mitik-poyze hot gedoyert eyn          dauerte eine Stunde, danach ging es zurück
    sho. Dan-vider tsu der arbet.                       zur Arbeit.
    Itst hot der tsivil-mayster aleyn genumen a         Nun nahm der Meister selbst einen Prügel in
    shtekn in hant un er treybt di arbet mit a          die Hand und trieb uns zu schnellerer Arbeit
    shnelern tempo, shrayendik, az mir hobn             an.171 Er schrie, weil wir gegessen haben,

171 Dazu Israel Arbeiter: „In meinem Kommando im Steinbruch war ein OT-Mann der
Schießmeister, ein anderer war Obermeister des Steinbruchs. Der Steinbruch gehörte einer
137
 gegesn muzn mir arbetn fardinen dos esn!              müssen wir das Essen durch Arbeit
 „ir shmutsike, foyle yuden!- dos iz geven             verdienen. „ihr dreckigen, faulen,
 der eyntsiker geshray fun mayster. Nor nisht          Juden“ war ein einziges Geschrei. Jedes
 zayn shrayen hot undz geart vi zayn grober            Wort war von einem Stockhieb begleitet.
 shtekn, velkhn er flegt banutsn tsu yedn              „Möge der Tag der Rache kommen!“. Aber
 vort. -Akh, di tsayt fun nekome! Vi derlebt           wie erlebt man es? Auch wenn es nur für
 men es?! Khotsh eyn minut! Dan veln mir,              eine Minute wäre. Dann würden wir
 di shklavn, velkhe geyen itst mit di kep              Sklaven, die sich jetzt mit hängenden
 geboygt tsu der erd, redn mit a revolver in           Köpfen zur Erde bücken, mit Revolvern in
 hant tsu dem altn yeke, velkher iz itst a held        den Händen zu diesem Jeckes172 sprechen,
 iber tsvatsik mentshlekhe shotn -kumen vet            der sich als Herr über 20 menschliche
 di oysgebenkte minut.                                 Schatten fühlt.
 Ober keyner veyst nisht tsi eyner fun undz            Aber niemand von uns weiß, ob nicht
 vet dos khotsh derlebn. Mir zaynen ale                wenigstens einer von uns ihn erleben wird.
 baym vildn tiger in di tseyn, shoyn nont              Wir alle sind in den Zähnen dieses wilden
 aropgeshlungen tsu vern yeder fun undz vi             Tigers und nahe am Zusammenzubrechen:
 mit di letste koykhes kemfn farn tog, far             Jeder kämpft mit letzter Kraft, jeden Tag,
 yeder sho. Efsher haynt un efsher morgn, vet          jede Stunde. Vielleicht kommt die ersehnte
 kumen di oysgebenkte frayhayt. Bay andere             Freiheit heute oder morgen. Das bleibt ein
 fun undz zet es oys nisht mer vi a puster             eitler Traum. Wir wissen nicht einmal, ob es
 kholem. Mir veysn gornisht tsi es ekzistirt           eine Welt hinter dem Zaun gibt, und was in
 nokh beklal a velt hintern drot, fun yener            dieser Welt geschieht – als ob wir in einer
 zayt biks. Vos es kumt for oyf der velt-              irgendwo auf einer abgeschiedenen Insel
 veysn mir gornisht, vi mir voltn ergets oyf a         unter Wilden lebten.
 farvorfn, vildn indzl gelebt, tsvishn vilde           Das Einzige, was unsere gequälten Herzen
 mentshn. Nor eyns derfreyt undzere                    erfreut, sind die silbernen Flugzeuge, die in
 farpeynikte hertser- di zilberne avyonen,             großen Pulks über unsere Köpfe fliegen, und
 velkhe flien iber undzere kep un di zunen-            die Sonnenstrahlen leiten sie zu den großen
 shtroln bagleytn zey makhnesvayz tsu di               deutschen Städten und Fabriken.
 groyse daytshishe shtet un fabrikn. Ven mir           Wenn wir den vertrauten Klang hören,
 derhern dem bakantn roysh- bentshn mir di,            segnen wir die, die am Himmel schweben,
 velkhe shvebn in der luftn; di velkhe viln            um uns die Freiheit zu bringen.
 undz brengen frayhayt. Mir zeen vi blas es            Wir sehen, wie die großen „Helden“ blass
 vern di ponimer fun di groyse „heldn“, ven            werden, wenn sie rufen „Vorsicht
 zey shrayen: „fliger! Fliger-alarm!“ vi               Flugzeuge“, und wie ihre Hände zusammen
 zeyere hent tsitern tsuzamen mit di biksn. Di         mit ihren Gewehren zittern.
 eyntsike poyze bay der arbet vert dan, ven            Nur wenn der Himmel mit Flugzeugen
 der himl vert badekt mit avyonen. Gearbet             bedeckt ist, haben wir Pause. Wir arbeiteten
 hobn mir biz zeks azeyger. S‘iz shoyn geven           bis 6 Uhr, und es war dunkel, als wir in
 gut fintster ven mir hobn zikh ayngeshtelt            Fünferreihen heimkehrten. Vier Reihen mit
 tsu finf in a ray. Fir finftlekh arum mit             fünf, bewacht mit Gewehren.
 gever. Azoy hobn mir vider ongehoybn                  So sind wir zurückmarschiert, keiner hat die
 marshirn tsurik. Bay keynem iz shoyn nishto           Kraft zum Weiterleben; wir sind hungrig
 mer keyn koyekh oystsuhaltn aza leben.                und gebrochen, mit schweren
 Hungerike, tsebrokhene, mit shvere hiltserne          Holzpantoffeln, die im Schnee
 shikh tsu velkhe es klept zikh der shney un           steckenbleiben und uns beim Gehen

Privatfirma namens Schäfer. Frau Schäfer war da. Herr Schäfer war bei der Luftwaffe in Frankreich.
Wenn er zu Hause war, kam er und schlug die Häftlinge. Sein Haus lag oberhalb des
Steinbruchs. Er trieb uns zu schnellerer Arbeit an.“ StAL EL 317 III Bü 136. Zeugenaussage 20.3.1969.
172 Eigentlich jiddische Bezeichnung für die deutschsprachigen jüdischen Einwanderer der 1930er-Jahre
in Palästina und ihre Nachkommen.
138
 shtert dem gang. Bay yedn veynt dos harts.         hindern. Bei jedem weint das Herz. Wir
 Keyn vort redt nit keyner tsvishn zikh, vi         sprechen kein Wort miteinander, als wären
 shtume leben mir. Bay yedn arbet di                wir stumm. Unsere Fantasie spiegelt uns nur
 fantazye bloyz eyns: a shtikl broyt. Ale           eines wider: ein Stück Brot! Alle zwanzig
 tsvantsik trakhtn dos zelbe. Keyner trakht         von uns denken dasselbe. Niemand denkt
 mer nisht vegn der frayhayt. Alts iz toyt.         mehr an Freiheit. Alles ist tot. Nur eine
 Bloyz eyns lebt nokh oyf der velt. Eyns            Sache ist noch lebendig in der Welt. Nur
 nokh. Dos iz a shtikl broyt. Azoy marshirn         eins: Das ist ein Stück Brot. So marschieren
 mir mit langzame trit. Keyner hert nisht di        wir mit langsamen Schritten. Keiner hört das
 geshrayen fun di halbs shikere vakh-layt,          Geschrei der halb betrunkenen Wachleute,
 velkhe zidlen un shrayen mir zoln geyn             die uns befehlen, schneller zu gehen. Wir
 shneler. Mir hern itst keynem nisht. Afile         hören nichts. Nicht einmal, wenn einer einen
 ven eyner krigt a shturkh mitn priklad (butt)      Schlag in die Seite bekommt, spürt er den
 in der zayt, filt er oykh nisht di veytikn. s'iz   Schmerz. Unsere Lippen und Gaumen sind
 shoyn keyn zaft nishto in moyl. Di lipn mitn       ausgetrocknet und unsere Zungen sind von
 gumen zaynen fartriknt di tsung iz hart            der Kälte geschwollen.
 farkvoln fun kelt. „akh a shtikl broyt, vi         „Ein Stück Brot, wie glücklich ist ein
 gliklekh iz a mentsh vos est a shtikl              Mensch mit einem Stückchen Brot!“
 broyt!“... eyner fun undz iz gefaln                Einer von uns ist gefallen und kann nicht
 khaloshes. Vayter ken er shoyn nisht geyn.         weiter, die Augen halb geöffnet, der Kopf
 Di oygn zaynen bay im halb ofn. Der kop            zurückgefallen.
 farvorfn oyf hintn. Ale blaybn shteyn. Der         Der Aufseher gibt ihm einen Tritt mit dem
 vakhpostn git dem farkhaleshtn a zets mitn         Stiefel. „Los, verdammter Sau-Jude!“
 shtivl: oyfshteyn, farflukhter shveyn-yude!-       Aber der Schwache hört das wilde Geschrei
 ober der farkhaleshter hert nisht mer di vilde     nicht mehr.
 geshrayen. Fir man nemen im oyf di akslen          Vier nehmen ihn auf die Schultern und
 un mir marshirn vayter. Halb tsen in ovnt          gehen weiter. Am Abend um 9.30 Uhr waren
 zaynen mir ongekumen leben toyer fun               wir beim Lagertor. Die anderen, die früher
 lager. Di andere velkhe zaynen gekumen             gekommen waren, standen in Zehnerreihen
 frier, shteyen oyf der gas, ayngeshtelt tsu        auf der Straße. Das ganze Lager wartet auf
 tsen, baym tseylapel. Der gantser lager vart       uns.
 oyf undz. Der lager-firer kritst mit di tseyn,     Der Lagerkommandant fletscht die Zähne
 vi a vilder volf, shrayt, zidlt mit di ergste      wie ein Wolf und schimpft in den
 shmutsikste verter. Dem halb toytn leygn           dreckigsten Worten. Wir liegen halbtot am
 mir avek oyf der erd. Mir shteln zikh ale in       Boden, und alle bereiteten sich zum Appell
 der ray tsum apel. -“shtilshtand! Mitsn op!“       vor. „Stillgestanden, Mützen ab!“ Wir stehen
 mir shteyen vi farshteynert. Ibergetseylt. Der     wie versteinert. Wieder wird durchgezählt.
 lager shtimt. itst shteln zikh ale in der ray      Es stimmt. Dann stehen wir in Reihen an für
 nokh der portsye broyt. Mide zaynen mir            eine Brotportion. Müde kehrten wir in die
 arayn in der groyser, kalter halye, vu s'iz        große, kalte Halle zurück, ohne Ofen, ohne
 nisht geven keyn oyvn, nisht keyn betn.            Betten, nur nasse, schwarze Erde. Und als
 Bloyz nase, shvartse erd un tsum tsudekn           Zudecke nur eine Decke für fünf Personen.
 zikh- bloyz eyn koldre far finf perzon. Der        Durch die Ritzen kam Schnee.
 shney iz arayn ineveynik durkh di lekher. In       In einer Ecke lagen bereits einige Tote, über
 a vinkl lign shoyn etlekhe toyte, velkhe men       die Chlorkalk gestreut worden war.
 hot bashit mit vaysn khlor. Der velkher iz         Der aus unserer Gruppe, der umgefallen
 gefaln in veg fun undzer komande- iz shoyn         war, lag schon bei den Toten.
 oykh tsvishn di toyte. Der merderisher             Der mörderische „Tarzan“ hatte seine
 „Ta(r)zhan“ hot im mitn shpits fun shtivl di       Lungen mit der Stiefelspitze
 lungen opgeshlogn, rufndik im „foyler hunt“        zusammengeschlagen und schrie: „Fauler
 un „az er makht zikh un vil nisht oyfshteyn“.      Hund, du simulierst nur vor, dass du nicht
139
 Mir zaynen gevorn shtark antoysht              aufstehen kannst.“ Der Vergleich dieses
 fargleykhndik dem lager mit di frierdike.      Lagers mit den vorhergegangenen war
 Zayendik in Oyshvits hot yeder fun undz        desillusionierend. In Auschwitz dachten wir
 getrakht, az ergers ken shoyn nit zayn. Dos    alle, dass es nicht schlimmer werden kann.
 zelbe iz oykh forgekumen in Shtuthof. Nor      Ebenso in Stutthof. Und jetzt, wo wir
 itst, kumendik aher, tsvishn felder, in a      hierhergekommen waren in diese große
 groyser halye vu men hot arayngetribn 600      Halle, in der 600 zusammengepfercht
 mentshn zey zoln boyen shoseyen, nisht         wurden, um Straßen zu bauen, wo es kein
 gebndik zey keyn vaser, keyn betn tsum         Wasser und keine Betten gab und gerade
 shlofn, 200 gram broyt mit a bisl kalter zup   mal 200 Gramm Brot mit etwas kalter
 fun ribn mit vaser dos iz shoyn umeglekh       wässriger Rübensuppe. Das ist wirklich
 ibertsutrogn. Shoyn dem ershtn tog lign        unerträglich. Schon am ersten Tage gab es
 azoyfil toyte un halb toyte.                   viele Tote und Halbtote.
 Azoy hobn mir opgearbet tsvey vokhn un         So arbeiteten wir zwei Wochen, und von den
 fun di zeks hundert zaynen gevorn fir          600 blieben 400. Dann gab es
 hundert. Dan hot der lager-firer, Tazhan,      Verbesserungen durch den Lagerführer
 abisl farbesert undzer lage. Er hot gebrakht   Tarzan. Er brachte Betten und Stroh, für
 betn un shtroy, far yedn koldre. Dos esn hot   jeden Decken. Das Essen wurde auch besser.
 zikh oykh farbesert. S'iz shoyn ober geven     Aber es war schon zu spät. Die Mehrheit
 tsu shpet. Di merhayt fun lager zaynen         war todkrank.
 shoyn geven halb tsum shtarbn. Yedn tog        Jeden Tag stieg die Sterblichkeit. Nach
 flegt zikh mern di shterblekhkeyt. Nokh        sechs Wochen waren 300 gequälte,
 zeks vokhn zaynen geblibn drey hundert         geschwächte Häftlinge übrig.
 farmaterte, oysgeloshene arestantn. Di kelt
 un di shneyen hobn tsugeholfn der              Kälte und Schnee trugen zur Zerstörung des
 farnikhtung fun lager. Nokh tsvey monatn       Lagers bei. Nach zwei Monaten waren wir
 zaynen mir shoyn geven nisht mer vi 150        nur noch 150 arbeitsfähige Menschen.
 arbets-feike mentshn. Yedn tog flegn mir       Täglich flogen amerikanische und britische
 hobn di amerikaner un englishe avyonen,        Flugzeuge über das Lager und beschossen
 velkhe flegn bashisn dem lager. Fun eyn        es. Bei einem Beschuss in einer Nacht, als
 bashisung in der nakht, ven mir hobn nisht     es verboten war hinauszugehen, starben 60.
 getort aroys oyf der gas, zaynen gefaln
 zekhtsik mentshn. Di avyonen hobn nisht        Die Piloten wussten nicht, dass da ein Lager
 gevust, az do iz a lager vu es gefinen zikh    mit Juden war. Für sie war es ein
 yidn. Far zey iz dos geven a militerisher      militärisches Objekt, das sie täglich
 punkt un zey flegn im yedn tog bashisn. Ven    beschießen mussten.
 mir zaynen shoyn geblibn nisht mer vi          Als nur noch 100 von uns arbeitsfähig
 hundert arbetsfeike, hot men oysgeklibn tsen   waren, wurden zehn ausgesucht – darunter
 mentshn tsvishn velkhe ikh bin oykh            ich -, die Bomben entschärfen sollten. Es
 arayngefaln tsum arbetn baym oysgrobn          nannte sich Bomben-Kommando. Die Arbeit
 bombes. Dos hot zikh gerufn „bombn-            bestand darin, in umliegenden Dörfern und
 komande“. Di arbet iz bashtanen in             Städten Bomben zu entschärfen, die nicht
 arumforn iber shtet un derfer oyftsugrobn di   explodiert sind.
 bombes velkhe hobn nit oyfgerisn. Mir          Wir waren mit dieser Arbeit sehr zufrieden.
 zaynen geven zeyer tsufridn fun der arbet.     Erstens bekamen wir mehr zu essen und
 Ershtns flegt yeder bakumen mer tsum esn       zweitens konnten wir einiges organisieren.
 un tsveytns flegn mir aleyn kenen epes         Die Arbeit war sehr gefährlich. Jede
 „organizirn“. Di arbet iz geven zeyer a        Sekunde drohte der Tod. Nur eine kleine
 rizikalishe. Yede sekunde zaynen mir           Bewegung mit der Schaufel in der Bombe,
 geshtanen farn toyt. Nor a kleynem rir mitn    und sie würde explodieren, wenn sie noch
 ridl in der bombe, ven zi hot nokh dem         einen Zünder hätte.
140
 tsinder un es kumt for an oyfrays. Di             Die Deutschen kamen üblicherweise nicht in
 Daytshn flegn nisht tsugeyn nont tsum plats       die Nähe unseres Arbeitsplatzes.
 vu mir hobn gearbet. Derfar flegn mir arbetn      Deshalb konnten wir arbeiten, wie wir
 vi mir hobn farshtanen. Ikh hob gearbet           wollten. Ich musste die Zünder
 baym aroysdreyen dem tsinder. Di hant hot         herausdrehen. Meine Hand zitterte nicht; ich
 mir keyn tsiter nisht gegebn vayl vos tsu         hatte nichts zu verlieren.
 farlirn it shoyn nisht geven. Der lager in        Dann wurde das Lager aufgelöst. Die
 Tayf(l)ingen hot zikh likvidirt. Di gezintere     Gesünderen kamen in ein anderes Lager, ein
 hot men ibergefirt in a tsveytn lager. A          kleineres Arbeitslager - Schömberg-
 kleyner arbets-lager- Shteynberg-                 Dautmergen.
 Doytmergen.

Steinbruch Reusten ca. 2015 Q: Kuhn


Abraham Nacson zu Hailfingen,
“Die Zugfahrt, hieß es, ginge nach Stuttgart. Dort gab es kein Lager, sondern einen Flugzeug-
Hangar. Unweit von Stuttgart. Unweit von uns war ein von Deutschen bewohntes Dorf. Der
Hangar war natürlich umzäunt und von der Luftwaffe, nicht von SS-Leuten, bewacht. Unser
Bewacher war kein Offizier. Die Umgangsform war einigermaßen anständig. „Arbeit!",
,,schnell!" gehörte zu seinem Vokabular, aber er schlug uns nicht. Von anderen Wächtern,
die uns zur Arbeit regelrecht wie Vieh getrieben haben, wurden wir geschlagen. Hier
wurden wir getrennt. 600 Häftlinge, also die Hälfte, wurden vor Ort inhaftiert und 600
anderswo, weit weg von wo wir waren, geführt.173 Die Arbeit war unbeschreiblich hart.
Es gab dort einen Steinbruch. Dort wurden Löcher in den Fels gebohrt, von Fachmännern
mit Sprengstoff gespeist und zur Explosion gebracht. Wir mussten mit schweren
Kompressoren arbeiten. Aus großen Felsbrocken wurden kleinere hergestellt, bis zur
Größe von Kies. Mit diesem gewonnenen Material mussten wir Landepisten für
Flugzeuge pflastern. … Nach zwei Wochen starben schon 350 entkräftete Häftlinge. Von
den 600 haben 150 nur kurzfristig überlebt. Sie waren verlaust und starben an Kälte,
grassierenden Krankheiten wie Typhus oder an Mangelernährung oder Entkräftung. Mein
Bruder erkrankte an Dysenterie und war extrem abgemagert. … Es gab dort keine
Krematorien. Meine Arbeit war die folgende: ich musste jeweils drei Leichen in eine
Kiste legen; diese Kisten dienten als Särge. Passte eine Leiche wegen der Größe nicht
hinein, so musste ich die Extremitäten brechen, damit sie hineinpassten. Ich musste aus
den Kiefern der Toten die Goldzähne abbrechen. Ich musste es machen. ... Die Arbeit
wurde mir vom jüdischen Kapo zugeteilt, dem ich das Gold übergab. So war's.”174 USC

David Fiszel/Fischel zu Hailfingen
David Fiszel wurde 1907 (1906) in Kattowitz (Polen). Er kam im August 1943 nach
Auschwitz, wo seine Frau und zwei Kinder ermordet wurden. 1944 hat er dort Leo Kac
kennengelernt, der dort Stubenältester gewesen sei.
„Ich bin im August 1943 nach Auschwitz gekommen. Im Oktober 1944 wurde ich in einem
Viehwagen nach Stutthof bei Danzig geschickt. Ich blieb dort drei Wochen. Beim
Näherrücken der russischen Front kamen wir dann im Spätjahr 1944 mit insgesamt 600 KZ-
Häftlingen von Stutthof in das neu errichtete Lager Hailfingen. Die hygienischen und


173 In das KZ-Außenlager Echterdingen.
174 USC-Video Code 32740, Übersetzung Ruben Siedner.
141
sanitären Verhältnisse im Lager Hailfingen waren außerordentlich schlecht. ... Die Häftlinge
mussten zu zweit und zu dritt im selben Bett schlafen, sodass zahlreiche Krankheiten und
Todesfälle auch durch das Überhandnehmen von Ungeziefer vorkamen. Im Besonderen fehlte
es an warmen Wolldecken im Winter. Das Essen war äußerst mangelhaft, vor allem war auch
der ungünstige Umstand, dass zahlreiche Häftlinge sich gegenseitig bestohlen haben und v.a.
waren es gesunde und kräftige Häftlinge. ... Als Kleidung haben wir in Hailfingen nichts
bekommen, wir haben noch die Kleidung von Auschwitz gehabt, und wenn ein Häftling
gestorben ist, konnte man die Kleidung umtauschen. Am Morgen früh gegen 5 Uhr ist der
Witzig mit seinem Hund in die Baracke gekommen und hat die Häftlinge beim Appell
geschlagen. ... Ich war nicht beschäftigt auf dem Flugplatz, sondern als Schneider.“175
„Ich kann mich an einen jungen OT-Mann erinnern. Er war blond und stammte aus der
Ukraine. ... Ich weiß, dass er einmal einen Häftling erschossen hat, weil sich dieser neben der
Küche eine Rübe eingesteckt hatte. Zwei Mithäftlinge trugen den tödlich verletzten Häftling
in den Hangar und sagten, dass der vorgenannte OT-Mann auf den Häftling geschossen habe.
Der Häftling starb nach einigen Stunden. ... Die ärztliche Versorgung wurde nur sehr
mangelhaft von zwei jüdischen Häftlingen vorgenommen. Es wurden nur leichte Sachen
behandelt, wie beispielsweise kleinere Verletzungen bei Arbeiten auf der Baustelle oder bei
amerikanischen Fliegerangriffen auf den Flugzeughangar.
Außer dem bereits erwähnten Fall der Erschießung eines Häftlings sind mir keine weiteren
direkten Häftlingstötungen bekannt. Jeden Tag starben jedoch einige Häftlinge an Hunger,
Kälte, Erschöpfung, Misshandlungen und Einwirkung von Läusen. Diese Toten wurden
immer in Kisten in ein Krematorium nach Reutlingen gebracht und verbrannt. Gegen Ende
der Lagerzeit wurden die Toten einfach auf einem Acker dicht unter der Erdoberfläche
verscharrt. ... Etwa im Januar 1945 (Mitte Februar) wurden die noch rüstigen Häftlinge nach
Dautmergen bei Schömberg und Balingen evakuiert. Bei diesen Häftlingen war auch ich.“176

Sender/Sander Piasek zu Hailfingen
„Die Häftlinge arbeiteten auf verschiedenen Arbeitsplätzen in Gruppen zu 20 bis 30 Mann.
Unsere Gruppe wurde bei Bauarbeiten auf dem Fluggelände eingesetzt. Wir mussten Erde und
Steine, die herangefahren worden waren, auf Loren verladen, darauf wurden die Loren an die
Baustelle herangefahren und geleert. Wir mussten darauf alles begradigen. Die Bauarbeiten
waren für die Verlängerung der Startbahn vorgesehen. Der Lagerführer holte jeden Tag die
Häftlinge zur Arbeit heraus. Häftlinge, die nicht kommen konnten, weil sie krank waren,
wurden von ihm geschlagen. Er versetzte ihnen Fußtritte, u.a. auch ins Gesicht und in den
Magen. Die so zugerichteten Häftlinge wurden dann in eine Ecke der Baracke gebracht, wo
einige Krankenbetten standen, die mit Decken verhängt waren. Dort starben sie vielfach nach
ein bis zwei Tagen. Ärztliche Behandlung gab es nicht. ... Der folgende Vorfall, bei dem ein
Häftling sofort ums Leben kam, ist mir als einziger dieser Art noch in Erinnerung. Es waren
Rüben zur Verpflegung für das Lager Hailfingen angekommen; sie waren schon abgeladen
worden und sollten nun winterfest mit Stroh zugedeckt werden. Ein Häftling nahm eine Rübe
an sich und wollte sie für sich verstecken. Ein deutscher Soldat, der mit der Aufsicht beim
Abladen betraut war und den ich das erste Mal gesehen habe, erschoss diesen Häftling auf der
Stelle.“177

Josef Szajmann zu Hailfingen


175 AOFA AJ 4054p. 231 A d 527: Aussage von David Fiszel, o.D. [1949]; 42 Jahre, Schneider, München,
Frundsbergstraße 34/I.
176 BAL: B 162/4348, Vernehmungsniederschrift David Fiszel, München, 14.5.1968, Bl. 157.
177 Vernehmungsprotokoll Sander Piasek, Detroit, 2. 4. 1969, BAL: B 162/4349, ZStL Akte 419 AR-Z 174, Bl.
272.
142
„Ich habe gesehen, wie der Lagerkommandant Fußtritte austeilte und seinen Hund ohne
Grund auf die Häftlinge hetzte, allem Anschein nach aus Grausamkeit. Er befahl seinen
Untergebenen, uns nicht zu schonen und befahl ihnen, ihre Zigaretten zu zerdrücken, damit
wir sie nicht rauchen konnten. Die Lebensmittelversorgung, für die er zuständig war, bestand
aus einem Brot für fünf Mann am Tag und klare Brühe, aber meistens musste das Brot zwei,
manchmal drei Tage reichen.
Auf dem Weg zur Arbeit kamen wir in der Nähe von Rübenkulturen und anderem Gemüse
vorbei. Er ließ uns häufig durchsuchen, ob wir keine Rübe aufgesammelt hätten, wenn ja,
schlug er den Schuldigen bis zur Erschöpfung.
Zur Arbeit wurden die Häftlinge in Gruppen zu 30 bis 40 eingeteilt unter Aufsicht von
Mitgliedern der O.T.“
„Ein Aufseher war Ukrainer, sein Vorname war Vania, er schlug einen 16-jährigen, weil er in
der Küche eine Rübe gestohlen hatte.“ (Archive de l'occupation française en Allemagne et en
Autriche in Colmar, Dossier AJ 4054p. 231A d 527)



Das Konzentrationslager Dautmergen
Das Konzentrationslager Dautmergen war als Lager 5 des Unternehmens „Wüste“ und lag
rechts an der heutigen Straße von Schömberg nach Dautmergen. Es existierte zwischen dem
19. August 1944 und dem 18. April 1945. „In das KZ Dautmergen kamen schätzungsweise
4714 Häftlinge; damit war es das größte aller Natzweiler Außenlager. Die Gefangenen
stammten aus allen besetzten Ländern Europas. Alle Opfergruppen waren darunter vertreten.
Sehr viele Häftlinge gehörten dem aktiven Widerstand an. Ihre Karteikarten trugen den
Vermerk „NN“ und „Rückkehr unerwünscht. „NN“ stand für „Nacht- und Nebel“. Sie sollten
spurlos verschwinden, ohne dass ihre Angehörigen jemals herausfinden konnten, wo sie
geblieben waren. Ihr schneller Tod war Absicht, das Mittel dazu: Vernichtung durch Arbeit“.
(Christine Glauning)
Die Zustände im Lager: Bei der Ankunft in Dautmergen erwarteten die Gefangenen
unmenschliche Zustände. In den ersten Wochen pferchten die Wachmannschaften die
Häftlinge unter freiem Himmel auf einer Wiese ein, später in Zelten. Erst später wurden
einfachste Baracken ohne Fußboden gebaut. Vor Ort gab es während der gesamten Monate, in
denen das Lager bestand, keine Wasserversorgung. Das Wasser musste mit Karren in Fässern
angeliefert werden. Es kam auch nur so viel an, wie notwendig war, um den Durst der
Gefangenen notdürftig zu löschen, zum Kochen und zur Versorgung der Wachmannschaften.
Die Häftlinge durften sich nicht waschen. Der Überlebende Jazek Zieliniewicz berichtete:
„Wir waren immer schmutzig, weil es im Lager kein Wasser gab, und verwahrlost, weil weder
Unterwäsche noch Häftlingsanzug gewechselt wurden. Sogar unser Haar wurde immer länger,
weil es nichts gab, womit wir es hätten schneiden können. Wir hatten Läuse. Menschen
starben ... Das gute Wetter war (Anfang September) zu Ende, es begann zu regnen und es
wurde immer kälter. Die Wiese zwischen den Zelten verwandelte sich in Matsch und
Schlamm. In den Zelten war es feucht, und feucht war unsere Kleidung. Wenn man morgens
zum Appell aus den Zelten heraustrat, musste man die Holzschuhe in den Händen tragen,
sonst wären sie im Schlamm stecken geblieben. Man zog sie erst wieder an, nachdem man aus
dem Lager heraus auf die Straße getreten war“.
Beladen mit schwerem Arbeitsgerät mussten die Häftlinge täglich lange Fußmärsche zu ihren
Arbeitsorten zurücklegen. Sie sollten in kürzester Zeit die Infrastruktur für Fabrikanlagen zur
Schieferölgewinnung aus dem Boden stampfen. Die Arbeitszeit betrug zwölf bis vierzehn
Stunden, auch sonntags, bei minimaler Ernährung. Sie mussten Gräben für Leitungen,
Fundamente für Gebäude und Materialbahnen ausheben, Steine und Schienen schleppen.

143
Dabei waren die Männer ständig der Brutalität ihrer Bewacher ausgeliefert. Serge Lampin, ein
französischer Überlebender sagt dazu: „Der Lagerälteste, der Häftling Mundeck, erweist sich
schon in den ersten Stunden als schrecklicher Henker: Er schlägt mit einem Hackenstiel, den
er immer bei sich trägt, auf die Häftlinge ein. Er lässt uns beim Appell häufig endlos in der
Nässe und Kälte stehen. Wenn Kameraden taumeln oder zusammenbrechen, zwingt er uns, im
Eiltempo in die Hocke zu gehen, hinzuknien und wieder aufzuspringen. […] Wenn wir auf
dem schlammigen Boden ausrutschen, knüppeln Mundeck und die Kapos auf uns ein, der
Rapportführer schlägt mit einer Stahlkette auf unsere Köpfe, andere SS-Leute versetzen uns
Fußtritte. Die Toten, die am Ende liegen bleiben, werden von Häftlingen, die als
Leichenkommando eingeteilt sind, weggeschleift.“ Die Lebenserwartung in Dautmergen
betrug nur wenige Wochen. Die Massengräber wurden in einer Senke angelegt, genannt
„Schönhager Loch“. (Heinrich Maier, ergänzt von Gertrud Graf, Initiative Gedenkstätte
Eckerwald)
„Das Lager Dautmergen – ebenfalls ein Außenlager von Natzweiler - war genauso grausam
wie andere Konzentrationslager, auch wenn dort nach unserer Ankunft nicht mehr gearbeitet
wurde. Es gab fast nichts zu essen. Ich hatte einen sehr guten Freund, und wir haben bemerkt,
dass die Kartoffelschalen in die Toilette geworfen wurden, und wir holten die heraus, haben
sie gewaschen und in einer Blechdose gekocht. Das war eine Delikatesse.“ (Mordechai
Ciechanower: Dachdecker S.188)

Dautmergen und Befreiung
Dautmergen Lageplan
                                    Zwischen zwei dichten Wäldern, nicht weit von der großen
                                    Stadt Balingen, liegt eine kleine Stadt, Schömberg. Nach
                                    zwei Kilometern durch den Wald kommt man nach
                                    Dautmergen.
                                    Dort ist im Wald ein Lager mit sieben Baracken und einer
                                    Küche.178 Die meisten dort sind Polen. Der Lagerälteste,
                                    Janek (Mundeck?), war auch Pole, ein Sadist und Mörder.
                                    Jeden Tag brachte er einen oder zwei Juden mit eigener Hand
                                    um. Die meisten Juden im Lager waren aus Litauen. Am 18.
                                    Januar wurde unsere Bomben-Kompanie dorthin gebracht.
                                    Als wir ankamen, lasen wir in den blassen ermüdeten
                                    Gesichtern der Juden, wie schlecht die Bedingungen waren,
                                    unter denen sie litten.




178 „Das KZ Dautmergen, noch auf Schömberger Gemarkung zwischen den Orten Dautmergen und
Schömberg, war eine NS-Bezeichnung zur Unterscheidung vom Bahnhofs-KZ in Schömberg, das als
erstes KZ an der Wellendinger Straße in Schömberg errichtet worden war.“ (Immo Opfermann: Erwin Dold, der
letzte Kommandant im KZ Dautmergen, in: Schwäbische Heimat 20010/4, S.399.)
144
Die Arbeit im Lager bestand darin, große „Ölfabriken“ zu bauen. Das Öl wurde aus den
Felsen der Berge herausgepresst, eine harte Zwangsarbeit. Auch die stärksten Häftlinge
hielten das nicht länger als drei Wochen aus. Häufig kamen Transporte aus anderen Lagern,
                                                              viele Nationalitäten, darunter
                                                              Russen und Franzosen. Es gab
                                                              kein Krematorium. Die Toten
                                                              wurden unweit vom Lager auf
                                                              einem Hügel begraben, wo
                                                              bereits große Gruben
                                                              ausgehoben worden waren. Die
                                                              Toten wurden mit einem Karren
                                                              abtransportiert; diese Arbeit
                                                              machten Leute aus dem sog.
                                                              Leichenkommando.
                                                              Einmal in der Woche wurden
                                                              die Kranken an unbekannte
                                                              Orte weggebracht. Von den
                                                              Arbeitsorten wurden täglich
                                                              Tote und Halbtote
hereingebracht.
Ich hatte nur einen Gedanken: Flucht. Aber es gab keine Gelegenheit, denn die Wärter waren
sehr wachsam. Und wenn ein Geflohener erwischt wurde, wurde er zu Tode gequält. Ich
arbeitete nicht im Steinbruch, sondern im Kommando ´Lilienfein´. Wir mussten die Fabriken
gegen Luftangriffe tarnen. Es war keine anstrengende Arbeit. Wir mussten Stroh und Laub
verwenden. Ich arbeitetet zusammen mit meinem Freund Zlotogurski, der uns ermutigte, bis
zur Befreiung auszuhalten. Zlotogurski, ein französischer Jude, sprach täglich mit den
französischen Gefangenen, die das Neueste von der Front wussten. Nun wussten wir, dass die
Tage unseres Lagers gezählt waren, so oder so.
Immer wenn wir Flugzeugschwärme am Himmel sahen, war das die pure Freude für uns. Wir
wussten, dass die Alliierten den Rhein überquert hatten und sich mit großer Geschwindigkeit
näherten. Das gab uns Mut und Kraft, ums Überleben zu kämpfen. Jeder Tag brachte uns der
Freiheit näher.




Wir wussten, dass uns der „Tiger“ noch im letzten Augenblick verschlingen kann. Aber wir
wussten, dass die Mörder verloren und ihre Tage gezählt waren.
145
Am 12. April179 wurden 22 gefesselte Personen hereingeführt. Sie hatten volles Haar und
trugen zivile Kleider. Nach einigen Stunden erfuhren wir, dass es 11 französische Partisanen,
acht Russen und drei Polen waren. Nach zwei Tagen im
Lager sollten sie erschossen
werden. Als das Urteil vollstreckt
werden sollte, flogen
amerikanische Flugzeuge über uns.
Es geschah nach Arbeitsende um 7
Uhr am Abend. Eine Gruppe von
11 SS-Männern mit Gewehren
stand in der Mitte der Straße. Zwei
Reihen von je 11 zusammen
gebundenen Männern wurden
hereingebracht. Die Verurteilten
kamen mit gebeugten Häuptern
herein und trugen nur Hemden und
keine Schuhe. Ein Auto (oyto)
beleuchtete die Lagerstraße. Das ganze Lager stand an der Seite und beobachtete alles. Die
Mörder-Offiziere schauten auf ihre Opfer. Es war totenstill. Der Lärm der Flugzeuge nahm zu.
Plötzlich wurde die Stille durch den Ruf eines der russischen Verurteilten farurteylte
unterbrochen: „Genossen, wir sterben für die Freiheit! Tod den Mördern! Rächt euch!“
Gleich wurde befohlen: „Laden!“
Die Exekution von Ludovic de la Chapelle Q: Opfermann
Die 11 SS-Männer nahmen Aufstellung hinter dem Rücken der gefesselten Männer. Ein
weiteres Kommando: „Legt an! Eins, zwei, Feuer!“
Schüsse kamen aus 11 Gewehren, zusammen mit einem letzten Schrei: „Wir sterben für die
Freiheit! Rache!“
Die anderen 11 standen an der Seite und sahen auf ihre in einer Blutlache liegenden
Genossen. Der nächste Befehl: „Legt an! Feuer!“
Und dann lagen auch diese 11 in einer Blutlache. Die Mörder rieben sich die Hände,
befriedigt durch ihren „Sieg“.
Aber kurz darauf wurde alles durch den lauten Lärm von Flugzeugen (a shtarkn royshn fun a
makhne avyonen) unterbrochen. „Hinlegen!“ schrien die „Helden“. Die Umgebung wurde
durch Raketen erleuchtet. Jeder von uns betete leise: „Lieber Gott, schick Bomben herunter
auf uns und die Mörder!“
Die Flugzeuge kehrten dreimal um, bevor sie weiterflogen. Die 22 Erschossenen wurden dem
Leichenkommando übergeben. Die Erde war getränkt vom Blut junger Leben, die für die
Freiheit gekämpft hatten.
Am 15. April kam der Befehl, alle Kranken und Schwachen wegzubringen. Niemand ging an
diesem Tag zur Arbeit. Im Lager waren 12000, von denen 9000 Kranke und Schwache
ausgewählt wurden. Sie sollten mit der Bahn vom Lager aus nach Dachau.
Die anderen sollten zu Fuß gehen; wer nicht auf dem Weg bleiben kann, sollte erschossen
werden.
Sofort beschloss ich, nicht den Zug zu nehmen, komme, was da wolle, und vielleicht könnte
ich auf dem Weg fliehen.

179 „Das Datum der Exekution ist nicht ganz geklärt, denn sie fand entweder am Donnerstag, 5. April, oder
Samstag, 7. April statt.“ (Immo Opfermann S. 401) und „5. oder 7. April 1945: Erschießung von 22 vermutlich
russischen Offizieren und Erhängung eines weiteren Häftlings im Lager Dautmergen“ (Huth S. 85).
Der polnische Dichter Tadeusz Borowski beschreibt die Exekution in seiner Erzählung «Das Abendbrot» in „Bei
uns in Auschwitz“ Frankfurt 2006.
146
Am nächsten Morgen wurden die Leute aus der Liste zum Transport geführt. Wir gingen zur
Arbeit, wissend, dass die Tage bis zur Entscheidung gezählt waren. Noch mehr, wir waren
informiert worden, dass Präsident Roosevelt gestorben war. Jeder Tag brachte uns der
Entscheidung näher.
Zusammen mit zwei Freunden, Abraham Fenigstein und Isaak Wasserzug (Wassermann)
beschlossen wir, bei der nächsten Gelegenheit in den Wald zu fliehen und auf unsere
Befreiung zu warten. Wir hatten nichts zu verlieren. (vgl. S.XX)
Auf jeden Fall würden die Mörder uns nicht lebend in die Hände der Befreier geben. In der
Zwischenzeit arbeiteten wir wie vorher. Viele Kommandos wurden aus Mangel an Arbeitern
aufgelöst (fil arbet-komandes zaynen zikh tsefaln tsulibn mangl in mentshn). Schon wurde
„mit gesenktem Haupt“ gearbeitet: Die zivilen Ingenieure waren resigniert, alles war verloren.
(di arbet iz shoyn itst gegangen mitn kop arop. di tsivil-inzhenyern hobn oyf alts gemakht mit
der hant, az s’iz shoyn alts farloyrn.)
Am 17. April hörten wir das erste Geschützfeuer.
Das Lager Schönberg-Dautmergen war eines der übelsten Lager in Süddeutschland. Auf
einem Hügel lagen 15000 Tote in einem Massengrab. Die SS hatte ein eigenes Lager, das
unserem angeschlossen war. Die meisten SS-Männer waren mit den Kranken weggegangen;
nur etwa 100 blieben. Jeden Tag konnten wir den Befehl bekommen, das Lager zu verlassen.
Der Geschützlärm kam täglich näher, aber wir wussten nicht, wo genau die Front verlief.
Jeden Tag flogen zwei oder drei Flugzeuge über unsere Köpfe, aber sie gaben keinen Schuss
ab und flogen vorüber.
Die SS lief mit hängenden Köpfen herum. Wir mussten stundenlang Appell stehen, ohne dass
ein Blockältester kam, um abzuzählen. Wenn, dann zählte er schnell und verschwand wieder.
Mit meinen Kameraden arbeitete ich einen Fluchtplan aus. Wir benötigten dringend
Zivilkleider. Alle trugen noch die gestreiften Häftlingskleider.
Bei der Arbeit wurden wir nicht mehr geschlagen und angetrieben, jeder SS-Mann war mit
sich selbst beschäftigt. Die zivilen Werkmeister trösteten uns mit den Worten, dass wir bald
befreit werden würden.
Die alliierten Armeen machten gute Fortschritte und nahmen täglich neue Städte ein. Wir aber
wussten genau, dass die Mörder uns nicht frei lassen würden. Wir mussten uns die Freiheit
selbst nehmen.
Am 18. April standen wir wie immer um 4 Uhr auf. Der Appell dauerte bis 6 Uhr.
Es war ein schöner Frühlingstag. Die Sonne wärmte uns. Wir marschierten aus dem Lager,
jeder zu seiner Arbeit. Am Arbeitsplatz nahm jeder sein Werkzeug, der eine eine Schaufel, der
andere einen Hammer. Wie in den Tagen davor gingen wir es gemütlich an. Der zivile
Werkmeister lief herum, als ob er getrunken hätte; er war unruhig und schaute finster drein.
Um 10 Uhr kam der Lagerkommandant180 mit dem Motorrad. Er rief den Kapo und die
zivilen Werkmeister zu sich und gab den Befehl: „Aufstellen in Fünferreihen!“
Wir wussten nicht, was plötzlich geschehen war. Der Lagerkommandant, ein großer Mann
mittleren Alters mit einem langen Gesicht und zwei mörderisch stechenden, grauen Augen sah
nun aus wie ein Frontsoldat. Seine Augen waren gerötet und müde, seine Kleider
schmutzbedeckt.
„Schnell, schnell, ihr Dreckslumpen!“, schrie er und gab einem von uns einen Tritt mit dem
Stiefel. Durchzählen, dann das Kommando „Marsch“. Wir marschierten zum Lager, der
Lagerkommandant fuhr voraus. Auf beiden Seiten SS-Wärter. Wir kamen im Lager an, das
voll von Leuten war, alle auf der Straße. Bei der Ankunft befahl uns der Kommandant, uns für
den Abmarsch vorzubereiten. Bald verließen wir das Lager.
Jeder nahm einen Sack; die Schuhe wurden so vorbereitet, dass sie nicht scheuerten. Dann
sahen wir zwei Lastwagen mit Kleidern: Neue Pullover, neue Stiefel der SS mit genagelten

180 Erwin Dold. Vgl. dazu Opfermann: Erwin Dold.
147
Sohlen. naye sveders, naye shtivl fun SS. mit getshvekevet zoyln Der Lagerälteste bot an: Wer
immer möchte, solle sich ein Paar neuer Stiefel und neue Unterwäsche (naye vesh) nehmen.
Alle rannten. Dann kam die Order, die Lebensmittellager zu leeren.
Jeder erhielt einen Liter Marmelade und ein Kilo Speck (a liter marmelad un a kilo khazer-
shmalts). Alle hatten wir jetzt unsere Säcke gefüllt. Einer nahm eine Decke, der andere
zwei. Die Mehrheit ging jetzt in neuen SS-Stiefeln, ich in meinen alten Lederstiefeln. Ich
wusste, wie hinderlich neue schwere Stiefel sein konnten. (vi gut es zaynen naye, shvere
shtivl in veg).
Plötzlich heulten die Sirenen: Fliegeralarm! Alle rannten. Die SS-Männer schrien:
„Hinlegen!“ Zwei französische Flugzeuge erschienen und flogen über die Baracken.
Alle lagen mit den Köpfen am Boden. Die SS-Männer liefen schnell in ihren
Luftschutzbunker, aber zwei Piloten hatten sie gesehen, und einer kam herab.
Schussgeräusche waren zu hören; eine Bombe hatte das SS-Lager181 zerstört. Unser Lager
blieb unberührt.
Später sahen wir, wie tote und verwundete SS-Männer weggebracht wurden, neun Tote und
vier Verwundete.
Kurz danach hieß es wieder: „In Fünferreihen antreten!“ Durchzählen; die SS war bereits mit
schwerem Gepäck, bestückt, mit Handgranaten von Kopf bis Fuß. Wieder und wieder wurde
gezählt und in Hunderter-Gruppen eingeteilt. Je 10 Männer zwei SS-Männer.
Das Lagertor wurde geöffnet. „Vorwärts marsch!“, schrie der Kommandant. Wir marschierten
durch das Tor; hinter uns brannte das SS-Lager. Die SS-Männer blieben unbeerdigt zurück.
Wir freuten uns über den Vorfall. Das Lager blieb leer zurück. Zwei tote Russen lagen mitten
auf der Straße. Der Lagerkommandant hatte sie erschossen als Rache dafür, dass sie bei der
Bombardierung des SS-Lagers gelacht hatten.
Die zwei Flugzeuge waren nicht weit geflogen; sie drehten beim zweiten Wald um, wo der
Kamin des Zementwerks stand. Wir hörten zwei laute Aufpralle. Der Kamin war eingefallen
(yngefaln); schwarzer Rauch stieg in den Himmel. Die SS-Männer riefen: „Hinlegen!“
Wir lagen auf der anderen Straßenseite mit dem Kopf im Gras. Die Flugzeuge drehten
Runden über unseren Köpfen. Die SS-Männer waren blass und lagen mit zitternden Händen
und Füßen da. Die Flugzeuge kamen einige Mal zu uns herunter und flogen wieder hoch, als
ob sie mit uns spielen wollten.
Wir waren nicht weit weg vom Lager; die Flugzeuge kamen zurück zum Lager. Jetzt hörten
wir ein anderes lautes Geräusch. Schwarze Rauchwolken standen über den Baracken.
Schüsse waren zu hören. Schüsse der SS, die uns begleitete. Jetzt war eine Flucht unmöglich.
Wir beschlosssen, auf eine bessere Gelegenheit zu warten. So marschierten wir bis zur
Dämmerung; niemand wusste in welche Richtung. Alle waren müde, die meisten hatten
wegen der neuen Stiefel geschwollene Füße. Die Morgenkälte drang in die Knochen. Die
meisten hatten Durchfall, verursacht durch die Marmelade und den Speck. Unsere Lage
verschlechterte sich in jedem Moment. Die Starken wurden schwach, und die Schwachen
konnten nicht weiter. Die Straßen waren voller Soldaten, manche ohne Gewehre. Die
Verwirrung nahm zu. Wir wussten nicht, wo die Front ist, und ob es überhaupt eine gab. Die
Stunde der Entscheidung näherte sich, unser Leben hing an einem seidenen Faden. An Flucht
war nicht mehr zu denken. Die Straßen und Wälder waren voller Soldaten. Wir erfuhren, dass
wir in Richtung München marschierten. Wieder erschienen Flugzeuge. Da kommt ein Befehl:
„Hinlegen, verstecken (aynleygn, zikh farmaskirn)!“
Wir fallen ins tiefe Gras, und jeder von uns betet zu Gott, dass die Flugzeuge nicht
wegfliegen. Mögen sie die Beschützer unseres Lebens sein!


181 Neben dem Lager, auf der anderen Straßenseite, befand sich die Baracke der SS-Verwaltung „Wüste“ und
somit der übergeordneten Lagerleitung der „Wüste“-Lager Dautmergen. (Wikipedia)
148
Je länger wir liegen und unsere geschwollenen Füße ausruhen können, desto mehr Chancen
haben wir, die unglaubliche Freiheit zu erleben, nach der wir uns so sehr gesehnt haben!
Dennoch ist es nur Fantasie, ein leerer Traum. Die Flugzeuge verlangsamen ihre
Geschwindigkeit, als hätten sie unser Gebet gehört und verstanden. Sie steigen auf uns herab
und fliegen über die Köpfe aller hinweg. Die SS-Männer sind bleich wie Kalk. Sie haben ihre
Köpfe tief ins Gras gesenkt. Die Piloten konnten unsere gestreifte Häftlingskleidung
erkennen, und sie wussten, wer wir waren. Wir waren froh, als wir sahen, wie die Flugzeuge
uns beschützten und mit unseren Mördern spielten. Es waren französische Flugzeuge.
Sobald die Flugzeuge verschwunden waren, kam der Befehl: „Vorwärts, marsch!“ Aber schon
nach zwei Kilometer kamen die Flugzeuge zurück. So trieben sie ihr Spiel bis zum
Sonnenuntergang.
In der Dunkelheit marschierten wir weiter. Plötzlich erschien ein SS-Offizier auf einem
Motorrad. Er berichtete, Weitermarschieren sei nicht mehr möglich, weil die Straße von
Franzosen abgeschnitten sei. Die Franzosen waren also nicht weit von uns!
Der mörderische Lagerkommandant studierte die Landkarte, um einen Weg zu finden. Seine
Order: In eine andere Richtung. Wir kamen durch kleine Dörfer und Städte; es regnete, und
wir wurden nass.
Es gab einen Befehl, wir sollten in eine Scheune. Niemand verstand die plötzliche
Freundlichkeit unserer Mörder. Wir lagen nebeneinander in der dunklen Scheune; die meisten
schliefen sofort ein. Nach zwei Stunden mussten wir wieder weiter. Der Regen wurde stärker.
Die SS-Männer standen am Ausgang und trieben uns wie Schafe mit Stöcken weiter.
Alle froren; die SS-Männer wurden noch übler als vorher (zaynen nokh beyzer vi frier). So
marschierten wir in den nächsten Tag, als unsere Beschützer in den beiden Flugzeugen
wieder erschienen. Die Piloten erkannten, an den gelichteten Reihen, dass wir noch
erschöpfter waren als am Vortag waren.

Heute ist Samstag, der 21. April. In der Nacht konnten wir nicht weiter, weil zum zweiten
Mal gesagt wurde, dass die Straße unterbrochen sei. Am Sonntag, den 22. April erschienen
am frühen Morgen unsere Beschützer. Die Wege waren voller rennender Soldaten, manche
mit Schuhen auf der Schulter, manche ohne. Um 12 Uhr entdeckten wir Barrikaden auf der
Straße (barikadn oyfn shosey). Unsere Stimmung verbesserte sich (es vert undz freylekher
oyfn hartsn), weil alle wussten, dass die Entscheidung kurz bevorstand. Nur die SS wurde
nicht besser - im Gegenteil - noch bestialischer als gestern. Sie wissen nur zu gut, was sie
erwartet. Aber wir können noch nichts tun, weil jeder von uns krank und müde ist.




149
Um 5 Uhr gab der Lagerleiter den Befehl, die Straße zu verlassen und auf die Wiese zu
liegen. Der Leiter des Transports sagte uns, dass er zusammen mit einer SS-Gruppe in ein
Dorf ginge, um Brot und Kartoffeln für uns zu besorgen. 30 SS-Männer gingen mit, die
                                    anderen standen um uns herum.
                                    Plötzlich sahen wir, dass die SS-Männer ihre
                                    Totenköpfe von der Uniform abrissen, weggingen und
                                    sich unter die anderen Soldaten mischten. Nach einer
                                    halben Stunde gab es von der SS keine Spur mehr. Wir
                                    wurden nicht mehr bewacht!
                                    Wir sahen einander an, Freudenschreie in allen
                                    Sprachen waren zu hören: „Wir sind frei!“ Unsere
                                    halbtoten Gesichter strahlten vor Freude. Wir fielen uns
                                    in die Arme. Die meisten schrien vor Freude, andere
                                    lagen im Gras und konnten sich nicht bewegen.
                                    Wir lagen da bis zur Dämmerung. In der Nähe hörten wir
                                    Schüsse der Panzer. Ein Wehrmachtsoffizier sagte uns,
                                    wir sollten in die umliegenden Dörfer gehen, aber nichts
                                    stehlen und den Zivilisten nichts antun. Wir machten uns
                                    auf den Weg. Die Schüsse kamen näher.
                                     Mit zwei Kameraden war ich in einer kleinen Stadt,
                                    Altshausen. Wir waren in einem Keller, da die Stadt unter
                                    Feuer war. Da blieben wir bis zum frühen Morgen. Dann
beschlossen wir, auf die Straße zu gehen. Die Straßen waren von brennenden Häusern
umgeben. Auf der Straße begegneten uns Männer aus unserem Lager. Wir erfuhren, dass die
Stadt in französischer Hand war. Wir gingen ins Zentrum, wo ein französischer Panzer und
drei schwarze Panzerfahrer standen.
Wir fielen ihnen um den Hals. Unsere Befreier schenkten uns Zigaretten und Schokolade.
Weitere Panzer kamen; die Gesichter unserer Befreier strahlten vor Freude über den Sieg.
Sie fielen uns um den Hals und riefen: „Freunde, ihr seid frei!“
Unsere Freude war unbeschreiblich. Die französischen Soldaten gaben uns medizinische
Hilfe. Kranke und Schwache wurden ins Krankenhaus gebracht. Ich war schwach, wog nur 40
kg; meine Füße waren geschwollen. Wir gingen mit Unterstützung der Armee in deutsche
Wohnungen. Nach einer Woche Bettruhe fühlte ich mich gesünder und konnte mit festeren
Schritten gehen. Ein freier Mensch zu sein, gab mir Stärke.
Es war schwer zu begreifen, dass der Nationalsozialismus vernichtet war, und es war schwer
zu glauben, dass wir jetzt frei waren!

Rache! Nekome!
Wir hatten nur einen Wunsch: Rache. Rache für uns, unsere Eltern, unsere Geschwister, die
mit dem Wort Rache auf ihren Lippen starben.




150
Nach acht Tagen ging eine Gruppe von Juden und Christen zum französischen Offizier, der
Kommandant der kleinen Stadt war und bat darum, als Freiwillige mit der französischen
Polizei die Mörder zu fangen. Der Offizier war sofort einverstanden. Eine Polizeitruppe aus
30 Mann wurde gebildet. Jeder bekam Waffen, entweder ein Gewehr oder eine Pistole (yeder
hot bakumen gever, ver a biks un ver a revolver).
Die erste Aufgabe war, die umgebenden Wälder nach Nazis abzusuchen. Täglich wurden
gefangene Soldaten gebracht. Wir hatten die Aufgabe, die Soldaten den Franzosen zu
übergeben. Wir beschlossen, jeden Gefangenen zu
erschießen, wenn wir die Möglichkeit dazu hätten. Nach
einigen Tagen kümmerte sich ein Militär-Rabbi um uns.
Er sagte: „Nehmt Rache für eure Brüder und
Schwestern!“ Die ersten, die wir gefangen nahmen, waren
zwei SS-Mörder von Auschwitz, Am Abend waren wir
auf dem Heimweg aus dem Wald zur Stadt, als wir
plötzlich auf zwei SS-Männer trafen, die da gemütlich
schliefen. Wir beschlossen, sie sofort zu erschießen.
Gesagt, getan; ein Schuss und schon lagen beide in einer
Blutlache.
Das war unser erster Akt Racheakt (nekome-akt). Jeden
Tag wurden wir mutiger. Die Bevölkerung lebte in
Todesangst. Die Straßen waren Tag und Nacht
menschenleer.
Nach einigen Tagen entdeckte ich den Lagerleiter (lager-
firer) von Dautmergen, der in Zivilkleidern auf der Straße
ging. Wir beschlossen, ihn nicht zu töten, weil sein Tod
zu einfach wäre. Wir zogen ihn nackt aus und brachten
ihn ins Gefängnis. Die ganze Nacht würde er verprügelt.
Um 8 Uhr war er tot.
Nach zwei Wochen wurde ich mit zwei Kameraden in ein Dorf geschickt, um dort die Leitung
zu übernehmen (zoln dort vern di balebatim). Wir nahmen das schönste Haus des Dorfes. Für
die „Säuberungsarbeit“ (reynikungs-arbet) in den umliegenden Dörfern bekamen wir zwei
Motorräder. Als erstes verhafteten wir die Soldaten, die Zivilkleider angezogen hatten. Sie
wurden zur Arbeit nach Frankreich geschickt.
In der Nacht gab es einen Unfall. Drei von uns brachten fünf Soldaten in die kleine Stadt. Sie
gingen zusammengefesselt zu Fuß. Wir fuhren. Als wir zum Wald kamen, flohen die fünf.
Wir zogen unsere Waffen und schossen in die Nacht. Zwei waren tot und zwei schwerverletzt.
Wir beschlossen, die Verletzten in die Stadt zu bringen und den Fall dem
Militärkommandanten zu schildern. Ein Verwundeter war unterwegs gestorben. Am nächsten
Morgen wurden alle fünf im Wald begraben.
Wir bekamen vom Kommandanten den Auftrag, die Straßen der Umgebung abzufahren, um
unsere erschossenen Kameraden zu finden. Wenn möglich, sollten sie von Bauern in die Stadt
zu einem jüdischen Friedhof gebracht werden. Die, die nicht bewegt werden konnten,
begruben wir vor Ort.
Nach drei Monaten freien und bewegten Lebens voller Rache wurden wir drei zum
Justizministerium gerufen. Da wurde uns vorgeschlagen, die Arbeit als Geheimpolizisten zu
übernehmen und nach allen uns bekannten Nazis zu suchen. Mit größter Freude nahmen wir
den Vorschlag sofort an.
Der Offizier, mit dem wir sprachen, war fünf Jahre in Buchenwald. Er sagte zu uns: „Erinnert
euch an die letzten Worte eurer Brüder und Schwestern!“ Wir setzten das um: Jede
Polizeiautorität kam uns zu Hilfe. Jeder bekam ein Motorrad und wir erhielten ein Gehalt. Wir
fuhren von Dorf zu Dorf und verhafteten jeden jungen Mann, von dem wir dachten, er sei bei
151
der SS gewesen. Wir fanden viele. Wir erfuhren von einem, dass sie uns in der Scheune in die
Luft jagen wollten. Es wurde abgestimmt, aber wegen fünf Gegenstimmen wurde
beschlossen, uns nicht zu töten. Der Lagerleiter hatte gefordert, uns mit der Scheune in die
Luft zu jagen. Wir ergriffen auch den Offizier, der den Exekutionsbefehl gegeben hatte. Das
war in einem Zug. Wir erkannten und verhafteten ihn. Er wurde vom Militärgericht zum Tode
verurteilt.
Die Arbeit belebte uns. Nie war sie zu schwer, obwohl wir Tag und Nacht auf den Beinen
waren.
Einmal ging ich nach Stuttgart in die amerikanische Besatzungszone. Als ich aus der Bahn
stieg, erkannte ich einen ehemaligen SS-Unterscharführer in Zivilkleidung. Er war einer der
schlimmsten Sadisten. Ein Wolga-Deutscher, der in der SU lebte. Ich beschloss, ihn sofort zu
verhaften und übergab ihn dem US-CAC (US Army Combined Arms Center).
Ich hielt ein Militärfahrzeug an und wir fuhren direkt zum Hauptquartier. Er kam sofort in den
Bunker. Der Beamte wies mich an, Leute hinzuzuziehen, die dies bezeugen könnten.
Ich ging sofort ins Lager und nahm sechs Kameraden mit, die im Lager Dautmergen gewesen
waren und den Mörder gut kannten. Um 11 Uhr begannen die Vernehmungen zur Tat. Der
Beamte verbot uns, den Angeklagten zu schlagen, es sei denn, er befehle es uns.
Der Mörder wurde hereingeführt. Als er uns sah, wurde er kreidebleich. Seine Hände und
Beine zitterten. Der Beamte fragte ihn, ob er wisse, was „Kniebeugen“ bedeute. „Ja, ich
weiß“, war die Antwort. „Nun, fang an!“ Der Killer fing an, Kniebeugen zu machen, aber
nicht so, wie er es uns aufgetragen hatte. Wir haben ihm gezeigt, wie es geht.
Der Offizier las ihm die Anklage vor. Er bestritt alles. Er war nie in der SS; er war nur ein
gefangener russischer Soldat in einem Lager. Wir waren erschüttert, wie sicher er das vortrug.
Das Verhör dauerte bis 12 Uhr. Mehrmals hielt der Offizier seine Pistole an seine Schläfe,
aber der Beschuldigte antwortete immer das Gleiche, er wisse nichts. Auch unsere Schläge
brachten nichts.
„Wenn Sie die Anklage nicht unterschreiben, übergebe ich sie in die Hände des jüdischen
Lagers; und sie mögen tun, was immer sie möchten.“ Ich ergänzte, wenn wir ihn in den
Händen hätten, würden wir seine Zunge abschneiden und mit Salz besprühen. Mit zitternder
Hand unterschrieb er die Anklage. Einige Tage wurde er, zusammen mit der Anklage, dem
russischen NKWD übergeben.
Einige Tage später fingen wir einen weiteren russischen Mörder, der für
die Deutschen gearbeitet hatte. Wir gaben ihm den Lohn für seine
mörderischen Taten. Für die Taten an unserem ewig verfolgten Volk
Rache zu nehmen, befriedigte mich zutiefst.
Wenn nur die 6 Millionen sehen würden, was aus den „Supermännern“
                                                            (oybermener)
                                                            geworden war:
                                                            Wie angstvoll sie uns ansahen, und
                                                            uns, die früheren Gefangenen, um
                                                            Gnade anflehten!
                                                            „Tod den Feinden!“ wurde der
                                                            Strahl, der mein einsames Leben auf
                                                            der blutgetränkten deutschen Erde
                                                            erhellte. Glücklicherweise fand ich
                                                            meine Freundin und
                                                            Lebenspartnerin Rochele Zakheim.
                                                            Nach vielen Schwierigkeiten kamen


152
wir nach Uruguay, wo wir auf ein normales, freies und humanes Leben hofften.
Touristenausweis Raquel Zakheim 28.3.1960




Die Evakuierung der Wüste-Lager im April 1945
601 jüdische KZ-Häftlinge wurden im November 1945 aus dem KZ Stutthoff bei Danzig nach
Hailfingen transportiert, das damit ein Außenlager von Natzweiler-Struthof im Elsass wurde.
Mitte Februar 1945 wurde dieses KZ-Außenlager geräumt. Die bis dahin in Hailfingen
gebliebenen 296 Häftlinge wurden in das KZ-Außenlager Dautmergen deportiert. Von diesem
Transport sind keine Transportlisten erhalten. In Dautmergen sind 20 Häftlinge gestorben.182
Von Dautmergen (und den anderen Wüste-Lagern) aus gab es mehrere Todesmärsche und
Evakuierungstransporte.




182 StAL EL 317 III, Bü 1265, S. 344, 347, 349f. und Mitteilung von Walter Looser-Heidger an den Verfasser
(2008).
153
                                                                          Route Todesmarsch Q: Kuhn
                                                                          Todesmarsch in
                                                                          Richtung
                                                                          Oberschwaben
                                                               Einen relativ frühen Bericht
                                                               gibt es in der
                                                               „Ermittlungssache gegen den
                                                               ehemaligen SS-
                                                               Hauptsturmführer Franz
                                                               Johann Hofmann,
                                                               Kriminalkommissariat
                                                               Ravensburg Az
                                                               II/Mi./112/60. 10.2.1960“:
                                                               „Am 18. oder 19.4.1945
                                                               wurden aus den Lagern
                                                               Bisingen, Schörzingen,
                                                               Dautmergen und Schömberg
                                                               Transporte von 500 bis 800
                                                               KZ-Gefangenen
                                                               zusammengestellt. Diese
Transporte wurden unter SS-Bewachung im Fussmarsch von Bisingen über Tuttlingen auf
Nebenwegen bis nach Messkirch geführt. In Messkirch .... wurde der Transport geteilt. Eine
Kolonne mit 200 bis 300 KZ-Gefangenen wurde angeblich über Sigmaringen nach Riedlingen
geführt, doch dürfte diese Marschroute nach den getroffenen Feststellungen nicht eingehalten
worden sein. Die andere Gruppe ... wurde von Messkirch über Wald – Aach - Linz nach
Ostrach geführt und traf dort am 22.4.1945 ein. Hier wurde die Kolonne wieder geteilt und
ein Transport von 100 bis 150 KZ-Gefangenen wurde über Hosskirch nach Altshausen
geführt. Der Rest der Kolonne mit ca. 200 KZ-Gefangenen ... blieb in Ostrach und wurde von
den einrückenden französischen Truppen übernommen, nachdem zuvor die SS-Bewachung
geflüchtet ist. ...
Am 21.4.1945 traf in Altshausen im Fussmarsch ein Transport von ca. 200 (aus Bisingen oder
Dautmergen) KZ-Gefangenen ein. Er wurde zunächst in der Zehntscheuer untergebracht und
dann aufgelöst. …
Am 21. oder 22.4.1945 traf in Eichstegen (bei Altshausen) ein Transport von ca. 600 KZ-
Gefangenen ein. Der Transport, welcher von SS-Leuten bewacht war, kam aus Dautmergen
und löste sich in Eichstegen auf. …
Am 22.4.1945 traf in Ebenweiler (bei Altshausen) ein Transport von ca. 60 KZ-Gefangenen
im Fussmarsch ein und wurde am folgenden Tag von den inzwischen eingerückten
französischen Truppen übernommen…“183
„Am Sonntag, 22. April, kamen lange Kolonnen von KZ-Häftlingen von Pfullendorf her
durch Ostrach. … Die Häftlinge in ihren gestreiften Kitteln machten in Ostrach bei der
Scheune des Gasthauses ´Hirsch´ halt. Zwei von ihnen, vermutlich ein Russe und ein Pole,



183 KrA Zollernalbkreis SaUW 36. S. 1007 f. Vgl. dazu Andreas Zekorn: Die Todesmärsche und das Ende des
"Unternehmens Wüste". In: Heimatkundliche Blätter Balingen, Jg. 42, Balingen, 1995.
Andreas Zekorn: Das "Unternehmen Wüste". In: Verblendung, Mord und Widerstand. Aspekte
nationalsozialistischer Unrechtsherrschaft im Gebiet des heutigen Zollernalbkreises von 1933-1945, hrsg. von
Konrad Fleger und Andreas Zekorn, Hechingen, 1995.
154
wurden in völlig entkräftetem Zustand ins Krankenhaus gebracht, wo sie noch am selben Tag
verstarben.“184
„Am Sonntag, 22. April, kamen Kolonnen von KZ-Häftlingen…von Ostrach her (nach
Altshausen). Sie waren von SS-Wachen begleitet…Ein Teil von ihnen wurde vor den Mauern
Altshausens von den Wachen entlassen und von den Franzosen aufgenommen. Einige wurden
nach der Besetzung (in Altshausen) tot aufgefunden…“185
„In den meisten Häusern (in Haggenmoos bei Altshausen) hausten KZ-Häftlinge, die …von
ihren Bewachern zwischen Eichstegen und Altshausen freigelassen worden waren. Sie waren
bis zum Mai/Juni in Haggenmoos. Danach wurden die meisten von Saulgau aus repatriiert...
Am 30. April verübte ein in Altshausen verbliebener KZ-Häftling Selbstmord; ein weiterer
wurde am 3. Mai tot auf der Straße gefunden.“186

Von diesen Häftlingen aus Hailfingen wissen wir, dass sie in einer der o.g. Gruppen waren:

Israel Arbeiter (1925 in Płock/Polen geboren, gestorben 2022) berichtet, dass sie nach drei
Tagen bei Pfullendorf an eine Brücke kamen, die gesprengt werden sollte, um den Vormarsch
der Alliierten aufzuhalten. Am 25.4.1945, Israel Arbeiters 20. Geburtstag, floh eine Gruppe in
die Wälder, viele Flüchtende wurden von der SS erschossen. Nach der Befreiung durch die
Franzosen am 26.4.1945 wurden sie nach Sigmaringen gebracht.187
01 Foto Gruppe Breuer
BU/Bildunterschrift:„Gruppe Breuer“ in einer Apotheke in Rottweil oder Altshausen: hinten
li Tadeusz Honikstok , re Eric Breuer; vorn von li nach re: Simon Gutman, Jehuda
Schwarzbaum, Emanuel Mink
Q: Alain Breuer
Eric Breuer (*1911 in Wien geboren) schreibt:




184 Hans Willbold: Das Kriegsende 1945 im nördlichen Oberschwaben unter besonderer Berücksichtigung des
Altkreises Saulgau. Bad Buchau 1995, S. 107 f.
185 Ebda. S. 178.
186 Ebda. S. 179f.
187 Interview der Shoah-Foundation, Code 18588, 9.8.1996.
Die Shoah-Foundation (Survivors of the Shoah Visual History Foundation) ist eine 1994 von Steven Spielberg
gegründete gemeinnützige Organisation in den USA, die weltweit Schilderungen von Überlebenden des
Holocaust auf Video aufnahm, um sie als Unterrichts- und Ausbildungsmaterial zugänglich zu machen. Mitte der
2000er-Jahre wurde die Shoah-Foundation an die University of Southern California (USC) in Los Angeles bzw.
an das dort gegründete Shoah Foundation Institute for Visual History and Education übergeleitet, das das
Material inzwischen in dessen Visual History Archive zu Forschungs- und Lehrzwecken bereitstellt.

155
„Das Lager (Dautmergen) wurde aufgelöst. Alle Kranken wurden mit der Bahn evakuiert. …
Im Lager waren noch 600 Häftlinge, die stärksten, die nun zu Fuß evakuiert wurden. Man
hatte uns gesagt, dass diejenigen, die nicht folgen können, erschossen würden. Am 17.4.1945
ging es wie üblich zur Arbeit. Aber nach einigen Minuten mussten wir uns wieder
versammeln, und wir wurden zum Lager zurückgeführt. Es war das Chaos. In sechs Stunden
sollte das Lager geräumt sein. Man gab jedem einige Kilo Brot und Fett für den Marsch, der
                                                             10 Tage dauern sollte.
                                                             Um drei Uhr nachmittags kamen
                                                             amerikanische Bomber und
                                                             bombardierten mit einer
                                                             bewundernswürdigen Präzision die
                                                             Baracken der SS, die sehr nahe bei
                                                             unseren standen. Es gab einige
                                                             Tote. Um 6 Uhr abends gingen wir
                                                             los in Richtung Dachau.
                                                             Wegen der Bombenangriffe wurde
                                                             nur nachts marschiert. Bei
                                                             Donaueschingen (? eher zwischen
                                                             Tuttlingen und Sigmaringen)
                                                             überquerten wir die Donau. Oft
                                                             musste der Marsch wegen
                                                             zerstörter Brücken unterbrochen
                                                             werden. …
                                                             Gegen 11 Uhr mussten wir
                                                             anhalten, die ganze Kolonne 500
                                                             Meter entlang der Straße sitzend.
                                                             Der Motorradfahrer kam zurück
                                                             und meldete, dass es keine
                                                             Möglichkeit gab, Dachau auf
                                                             dieser Route zu erreichen. Ich war
                                                             nach vorne gegangen, weil ich als
                                                             einziger Deutsch verstand: Der
                                                             Chef sagte, wir sollten beseitigt
                                                             werden, damit sie schneller
                                                             vorankommen. Ich ging schnell zu
                                                             meinen drei französisch-
polnischen Freunden und dem kleinen polnischen 14-jährigen Jungen zurück188, und weil wir
uns vor einem Weizen- oder Haferfeld befanden, stürmten wir gebückt los, um einen Wald zu
erreichen, der ungefähr 300 Meter entfernt war. Die SSler waren mit ihrer Diskussion
beschäftigt und sahen nichts. Die anderen dagegen waren uns gefolgt und schrien vor Freude,
weil sie glaubten frei zu sein. Meine Freunde und ich hatten ein großes Loch gefunden, in
dem wir uns versteckten, bedeckt mit Mänteln und eingesammelten Zweigen. Nach einigen
Minuten hatte die SS den Wald eingekreist, begleitet von Hunden, und alle wurden
eingesammelt. Wer fliehen wollte, wurde erschossen.
Wir blieben bis zum Einbruch der Nacht bewegungslos in unserem Loch. Es begann zu
regnen. Auf einer Straße auf der anderen Seite des Waldes sahen wir Wagenkolonnen, Pferde,
Geschütze, Panzer. Die Deutschen flohen ins Landesinnere.
Am Morgen sahen wir fünf deutsche Soldaten, die uns aber nicht behelligten. Wir fanden
einen Bauernhof, wo wir um Essen baten und übernachteten. Am nächsten Morgen gingen wir

188 Jehuda Schwarzbaum, Emanuel Mink, Simon Gutman und Tadek (Tadeusz Honikstok).
156
früh hinaus; nach einigen Metern sahen wir Panzer mit der französischen Flagge. Wir trauten
unseren Augen nicht. Wir stürzten auf sie zu und weinten vor Freude. Die französischen
Soldaten waren überrascht und gerührt, als sie uns sahen und damit zum ersten Mal Häftlinge
in der gestreiften Kleidung, mit rasierten Köpfen und abgemagert wie Skelette. Sie gaben uns
ihre (z. T. amerikanischen) Rationen: Biskuit, Schokolade, Pâté, Käse, Zigaretten usw. – das
Land des Kognacs! Wir wurden nach Rottweil gebracht und fuhren dann im Jeep nach Kehl,
und – nach der Desinfektion - über Mulhouse nach Paris.“189

Abraham Bravermann (1921 in Warschau geboren) wurde wohl am 22.4.1945 in
Altshausen190 befreit. Er sagte am 18.10.1949 in Saulgau aus, gemeinsam mit Sander Piasek
und Isidor Gilbert in Stutthof, Hailfingen und Dautmergen gewesen zu sein. Zu der Zeit
wohnte er als DP in Saulgau (Hauptstraße 107) und arbeitete als Mechaniker.


Abram Fenigstein wurde am 1.1.1922 in Drobin (Polen) geboren. Von 1939 bis 1942 lebte er
im dortigen Ghetto. Er kam am 22.11.1942 von dort nach Auschwitz (77307, Czech S. 342).
Am 28.10.1944 wurde er nach Stutthof und im November 1944 nach Hailfingen transportiert
(40 582). Befreit wurde er von der französischen Armee in Dautmergen. Danach kam er in
das DP-Lager Frankfurt-Zeilsheim, heiratete dort und emigrierte 1949 in die USA. Er starb
am 16.7.2013.
Fenigstein im Nummernbuch


                                                                    David Fiszel (1907 in Kattowitz
                                                                    geboren) wurde in Ostrach
                                                                    befreit.191
                                                                    Da Isidor Gilbert (1910 in
                                                                    Ciechanow geboren) war nach der
                                                                    Befreiung im DP-Lager
                                                                    Allmannsweiler (Kreis Saulgau),
                                                                    wo er als Schreiner arbeitete. Es,
                                                                    ist anzunehmen, dass er ebenfalls
in Altshausen oder Ostrach befreit wurde.192

Wolf Gimpel (1921 in Bełżyce/Polen geboren) erzählt, dass das Wachpersonal von
Dautmergen aus die dort verbliebenen Häftlinge am 18. April 1945 auf den Todesmarsch in
Richtung Bodensee trieb und sie am 22. April in Altshausen und Ostrach befreit wurden.193




189 Eric Breuer: Les miracles ont eu lieu plusieurs fois, Guerre - 1939 / 1945 - Déportation en Allemagne,
http://war.megabaze.com 1992. Übersetzung Ingeborg Hiort-Freymüller.
190 Amt für Wiedergutmachung Ravensburg.
191 StAL: 162/4348, Vernehmungsniederschrift David Fiszel, München, 14.5.1968.
192 Archive de l'occupation française en Allemagne et en Autriche in Colmar, Dossier AJ 4054p. 231A d 527,
Aussage am 25.2.1947.
193 StAL: B162/4348, Vernehmung Wolf Gimpel 12.5.1969.
157
02 Passbild Wolf Gimpel ITS
BU: Passbild Wolf Gimpel
„Dann haben sie uns reingeführt in eine Scheune und
wir wussten: Jetzt geht’s zu Ende’. Sie haben Fässer
mit Benzin geholt und wollten uns in die Luft
sprengen oder verbrennen. Dann ist zwischen den SS-
Leuten kein Einverständnis mehr gewesen und sie
haben es nicht gemacht. Nachts sind wir wieder
herausgetrieben worden und sollten bis nach Lindau
laufen. Es kursierte das Gerücht, dass man uns dort
auf einem Schiff versenken werde.
Am 21. April 1945 kamen endlich französische Panzer
in Sichtweite; die KZ-Häftlinge fingen an
wegzulaufen, die Deutschen warfen ihnen
Handgranaten hinterher. So sind noch Hunderte
getötet worden. Im oberschwäbischen Ostrach kamen wir in einen Wald, in dem die SS gegen
eine marokkanische Einheit kämpfte. Die Überlebenden wurden schließlich am 22. April in
Altshausen und Ostrach befreit. Am nächsten Morgen bin ich mit einigen Freunden nach
Saulgau gegangen: ... und dann war’s aus. War Sonnenschein, war schon der Frühling
gekommen.“194
Von April 1945 bis August 1945 war Wolf Gimpel in Landsberg und danach in München. Er
heiratete dort seine Frau Zwetla/Zwitka, geborene Metzger (*3.4.1922 in
Dombrowa/Dąbrowa Górnicza). Sie bekamen zwei Kinder: Salamon und Dora (*24.12.1946).
1949 stellte die Familie einen Ausreiseantrag in die USA.
Im Ermittlungsverfahren machte er in München Aussagen am 4.11.1969195 und am 12.5.1969
196
    .
Sender Piasek (1905 in Turek/Polen geboren) berichtet: „Von Dautmergen nahm ich an
einem Evakuierungsmarsch teil, der etwa zwei bis drei Tage dauerte, bis wir von den
Franzosen bei Altshausen befreit wurden. Wer bei der Evakuierung nicht weitermarschieren
konnte, wurde von SS-Mannschaften erschossen. ... Gleich nach dem Krieg wurde ich vor
einem französischen Militärgericht über die Vorgänge in dem Lager Hailfingen/Tailfingen
vernommen.“ 197
Piasek war u.a. 1949 als Gärtner in Herbertingen (Kreis Saulgau) beschäftigt. Er wanderte 1950 in die
USA aus und heiratete wieder. 1952 lebte er in Florida, zur Zeit seiner Vernehmung 1970 in Detroit.
Laut SSDI (anderes Geburtsdatum: 10.5.1905) starb Sander Piasek im Oktober 1983 in Miami.

Abraham Stuttman (1913 in Płock/Polen geboren) sagte, beim Evakuierungsmarsch, der am
18.4.1945 von Dautmergen aus losgegangen sei, seien die Häftlinge in der Gegend von
Sigmaringen von den Franzosen befreit worden.198

Josef Szajman/Szeiman wurde am 28.12.1923/11.11.1918 in Warschau geboren Er ist 1948
nach Israel ausgewandert, nahm am Krieg 1948/49 teil, heiratete dort 1949, ging zurück nach
Europa und emigrierte später nach Kanada, wo er 1997 interviewt wurde. Er starb am
23.12.2012.



194 LUI Tü: Materialien. Gespräch Jeggle mit Gimpel, 14.2.1986, Bl.14.
195 StAL: EL 317 III Bü 700, Vernehmungsniederschrift Wolf Gimpel, München, 4.11.1969, Bl. 294.
196 BA B162/4348, Vernehmung Wolf Gimpel, 12. 5 .1969, Bl. 294.
197 Zeugenaussage am 25.2.1970 in Detroit Entschädigungsakten StAL EL 350, ES/A 2713 (0).
198 Vernehmungsprotokoll StAL: B 162/4349.
158
"Beim Abmarsch von Dautmergen nach Altshausen wurden zahlreiche Häftlinge erschossen
und zwar von den begleitenden SS-Leuten. Wenn jemand nicht mehr gehen konnte, so wurde
er erschossen. Ich habe persönlich nach meiner Befreiung auf dem Friedhof Altshausen drei
Häftlinge begraben, die auf dem Wege erschossen worden waren."199

„Wir haben die Arbeit am Flugplatz (Hailfingen) vollendet und von dort hat man uns bis 11.
oder 12. April in den Schwarzwald transportiert. Dort mussten wir aus Schieferstein
Kraftstoff herstellen. In diesen Bergen benutzten wir solche Steine, die Öl enthalten, und
haben sie mit Hilfe von Holzmehl angezündet. Darunter tröpfelte es Öl. Im Laufe des Tages
konnten wir 5-6 Kanister voll solches Bergöl gewinnen. In Deutschland mangelte es an Gas
und Benzin. Jetzt waren wir von der SS bewacht.
Danach: Fußmarsch mit Hunden und Wachleuten. Wir wussten nicht wohin, auch die SS
nicht. Je nach Vorrücken des Feindes wurde ein Haken geschlagen und plötzlich die Richtung
geändert. Wir wurden streng bewacht, hatten nicht genügend Kleidung und bekamen kein
Essen mehr. Nur zu Beginn des Marsches, das war am 11. April haben wir ein Viertel Laib
Brot und einen Esslöffel Marmelade bekommen. So sind wir losmarschiert. Diese Portion
hätte mir genügen müssen, solange ich lebte. ... Wir sind nachts marschiert, tagsüber schliefen
wir im Wald und ernährten uns aus Dendalei (??). Manchmal konnte man einige Haselnüsse
im Wald finden. Die ersten drei Tage schliefen wir in einem Dorf bei einem Bauern. Wir
haben uns zum Ruhen hingelegt, als man uns plötzlich und schnell befohlen hat aufzustehen
und aus den Räumen rauszugehen. Es war von den Deutschen ursprünglich geplant, dass wir
das Dorf betreten, und dass wir dort regelrecht angezündet und verbrannt werden sollten.
Dazu reichte die Zeit nicht aus, und wir mussten den Marsch fortsetzen. So marschierten wir
bis zum 22. April 1945. Wir sahen Flugzeuge der Alliierten über uns kreisen und mussten
uns mit dem Gesicht zum Boden flach hinlegen. Nach einer Stunde haben wir den Kopf
ahnungslos gehoben und sahen verblüffend keinen einzigen Hund mehr. Da haben wir
angefangen zu tanzen. ... Plötzlich hörte ich einen Panzer in der Nähe. Einer aus der Gruppe
meinte, wir sollten auf die Straße, den Panzer begrüßen und anhalten.
Wir wurden von französischen Soldaten angesprochen: Wer seid ihr? Wollten sie wissen. Wir
sind Häftlinge, antworteten wir. Sie haben uns mit Cognac und Zigaretten beschenkt. Wir
durften auf die Panzer und haben Schokolade und Essen bekommen, alles. Sie haben uns
geholfen, in die Häuser zu gehen und Quartier zu finden. Wir waren etwa 3000 Menschen.
Die SS war samt ihren Hunden verschwunden. Einen einzigen, allein streuenden Hund haben
wir gesehen, den haben wir Adolf getauft. Wir haben ihm ein Hakenkreuz angehängt, und
wenn wir ihn Adolf nannten, kam er sofort angerannt. Ich habe das schönste Haus der dort
Wohnenden bekommen, das man nur kriegen konnte (verschmitzt). Ich habe die Deutschen
aus ihrem Schlafzimmer herausgejagt in dem ich ihnen sagte: das Schlafzimmer brauche ICH
jetzt! Die Bäuerin erwiderte: Wenn mein Mann aus der Gefangenschaft zurückkommt .. und
ich: Mich geht ihr Mann nichts an, von mir aus kann er dort umkommen, ich muss heute
leben. Und: Was ihr hier zu eurem Besitz zählt, ist aus meinem Haushalt gestohlen worden
und jetzt mache ich Gebrauch aus meinem Haus. So habe ich ihr gesagt, und sie blieb still. Ich
hatte ein herrliches weißes Schlafzimmer und ich habe ihr gesagt, sie soll mir eine Suppe
kochen. „Ich habe nichts“ sagte sie. Und ich erwiderte: ich bringe dir gleich! Mit einer
Schusswaffe, die die deutschen Soldaten auf der Flucht im Wald entledigt hatten, ging ich
raus und habe drei Hühner abgeknallt. „Hier, mach sauber und koch'!“...

199 Vernehmung Josef Szajman durch das Generalkonsulat der BRD in Toronto, 2.3.1962.

159
Drei Jahre wohnte ich dort. Das war in Deutschland, in Württemberg, danach verhielt sich die
Bäuerin mir gegenüber wie eine Mutter.
Wir haben Geld von den Deutschen bekommen, vom Bürgermeister. Ich brauchte
Unterwäsche, die ich kaufen wollte, dann erinnerte ich mich, dass ich auch Hemden und
Hosen kaufen musste, und ich bekam dafür sofort das nötige Geld. Der Beamte hat alles
peinlichst genau aufgeschrieben und bewilligt. Lebensmittel bekamen wir per Essensmarken,
die ich monatlich beziehen konnte. Ich konnte, wenn ich wollte, auch zum nächsten Dorf
gehen und beim nächsten Bürgermeister nochmals Essensmarken bekommen. So habe ich nie
für Lebensmittel Geld ausgeben müssen. Mit mir waren viele andere befreite Häftlinge. Nein,
ich wollte auf keinen Fall nach Polen zurück. Es gab in Deutschland Gerichtsverfahren,
Prozesse. - - Hat man Sie aufgefordert als Zeuge auszusagen? - - Ja, in Raststatt bei Baden
Baden. Gegen deutsche Polen. Natürlich gegen Leute, die ich kannte. Ich durfte nicht
aussagen gegen Angeklagte, die ich nicht kannte. Das lief so, dass genau so wie ich mich
registrieren und angeben musste, woher ich kam usw., mussten auch die Angeklagten sich
registrieren lassen. Jeder hatte ja auch seine (Personal-)Nummer gehabt und musste sich
ausweisen. Manche von ihnen wurden angezeigt. Sobald man den Ort herausfand, woher sie
kamen, war es möglich, entsprechende ehemalige Gefangene auszusuchen, die die
Angeklagten als Täter erkennen und belasten konnten. So hat die Gegenüberstellung
Opfer/Täter funktioniert. Es wurden Karten mit z.B. 20 Photos mit der Fragestellung
ausgestellt: “Wen erkennen Sie hier wieder?“ Wie heißt der oder ein anderer? Nach 2 bis 3
Monaten habe ich eine Ladung erhalten, zur Gerichtsverhandlung als Zeuge zu erscheinen. So
konnte ich manche Täter wieder erkennen. Die Richter waren Franzosen. Ich habe Deutsch
gesprochen. Und wenn ich mit Deutsch nicht weiterkam, dann auf Polnisch. Bei vielen der
Angeklagten wurde die Todesstrafe ausgesprochen und sie wurden erschossen.“200



Irving Wasserman Q: USC-Video, Archiv Hailfingen/Tailfingen

                                      Irving Wasserman (Itzek/Isaak Wasserzug) wurde1924
                                      in Płońsk (Polen) geboren. Im Dezember 1942 kam er mit
                                      seinen beiden Schwestern und der Stiefmutter mit dem
                                      letzten Transport aus Płońsk nach Auschwitz (84 365; an
                                      17.12.1942, Czech S. 362). Am 17.11.1944 kam er nach
                                      Hailfingen und arbeitete dort im Steinbruch (40 993).
                                      Mitte Februar 1945 wurde er nach Dautmergen
                                      transportiert. Nach dem Evakuierungsmarsch wurde er am
                                      22.4.1945 bei Altshausen befreit. Er starb am 7.2.1996.
                                      „Eines Tages sagte man uns (in Dautmergen), dass man
                                      uns in ein anderes Lager bringen würde. Man gab uns
                                      einen Laib Brot. Seit ich in Lagern war, war es das erste
                                      Mal, dass ich einen Laib Brot bekam. Aber man sagte
                                      uns: „Iss es nicht sofort. Wir wissen nicht, wie lange wir
                                      marschieren werden, wie lange der Transport dauern
                                      wird. Es muss also für eine Woche oder vielleicht auch


200 USC-Video Szajman vom 9.3.1997, Code 33766, Übersetzung Ruben Siedner.

160
nur ein paar Tage reichen.“ So trugen wir das Brot in unseren Jacken, damit niemand es
stehlen konnte. Wir waren also - ich kann mich nicht genau erinnern wie viele – etwa 300
Häftlinge, und wir marschierten. Aber wir marschierten nur nachts. Tagsüber brachte man uns
in Scheunen auf Bauernhöfen. ... Sie hatten Angst vor den alliierten Truppen und
Flugzeugen...Und man gab uns nur Wasser. ... Sie hatten den Auftrag, uns in eine Scheune zu
sperren und zu verbrennen, die Scheune anzuzünden. Aber sie verloren den Kontakt zu
Berlin, weil Berlin schon eingekreist war, und das rettete uns das Leben. Eines Nachts – man
hatte uns über den Tag in eine Scheune gebracht, und natürlich schliefen wir ein, weil wir so
erschöpft waren – an jedem Platz, wo man sich hinsetzen und einschlafen konnte, schlief man
ein –, und wir wachten auf und schauten nach draußen und sahen keine Wachen. Wir hatten
eine Ahnung, aber wir wussten nicht, was wir tun sollten: Sollten wir gehen oder in der
Scheune bleiben oder was sonst? Wir konnten uns nicht entscheiden, was zu tun war.
Schließlich hörten wir Panzer kommen. Zwei oder drei Panzer. ... Die Panzer hielten an, und
wir sahen Farbige auf den Panzern. Ich hatte noch nie in meinem Leben einen Farbigen
gesehen. Und dann erfuhren wir, dass es französische Marokkaner waren, die Armee von
General de Gaulle. Wir wussten nicht, wer General de Gaulle war, aber unter uns waren
einige französische Häftlinge, und die erklärten uns, wer de Gaulle, die französische Armee
und die Marokkaner waren. Diese Häftlinge versuchten – da waren zwei französische
Hauptleute auf den Panzern (Panzerkommandeure) - ihnen auf Französisch zu erklären, wer
wir waren. Sie erklärten den Marokkanern, den Männern auf den Panzern, wer wir waren und
sie alle hatten Tränen in den Augen. ... Ich wog noch etwa 92 Pfund. Und alles, was sie auf
den Panzern hatten – sie konnten nicht lange bleiben – Schokolade, Brot, Gebäck,
Lebensmitteldosen, alles, was sie hatten, warfen sie auf die Straße, und sie sagten: „Nehmt
was ihr wollt, aber versteckt euch dann, denn wir haben das Dorf noch nicht von Deutschen
gesäubert, und wir wissen nicht, wo noch welche sind. Deshalb geht weg von hier zu einem
Ort, wo man euch nicht sehen kann, denn die Deutschen könnten wiederkommen.“ Wir
versteckten uns deshalb im Wald. Dort blieben wir die Nacht über. Als wir am Morgen
aufstanden, war niemand zu sehen. Wir gingen dann in ein kleines Dorf. Ich werde es nie
vergessen. ... Und wir gingen in ein Haus von Deutschen und baten um Essen, und sie gaben
uns zu essen. Es waren meist Bauern. Wir hatten ein unsicheres Gefühl. Wir wussten nicht,
was wir tun sollten. Wo waren wir, und was sollen wir tun: Wir hatten immer noch Angst. …
Das war am 22. April 1945. Dieses Datum werde ich nie vergessen. Aber wir waren so
aufgewühlt, so nervös, so unsicher, wir trauten uns nicht von der Stelle. Wir hatten Angst, in
ein deutsches Haus zu gehen, falls die Deutschen noch da waren. …
Schließlich kamen französische Truppen. Sehr wenige, und sie riefen uns zusammen und
sagten: „Ihr seid jetzt befreit. Ihr braucht keine Angst mehr zu haben. Ihr könnt tun, was ihr
wollt. Geht los und nehmt euch, was ihr wollt. Und wenn ihr Nazis findet, bringt sie hierher.“
Und sie gaben uns Munition. Sie gaben uns die Verantwortung für das Dorf. Sie gaben uns
Maschinengewehre, Pistolen, Motorräder und einige Jeeps. Und sie richteten ihr
Hauptquartier ein. Ein Mithäftling – er war Nichtjude, ein Leutnant der polnischen Armee -
wurde zum Leiter ernannt, weil er wusste, wie man etwas organisiert. Und wir zogen los und
verhafteten Nazis. Wer Nazi war, erfuhren wir von Deutschen. Und wir brachten sie ins
Hauptquartier. Und wir nutzten die Gunst der Stunde aus – wir taten ihnen Dinge an, die wir
immer tun wollten. ... Wir wohnten auf dem Bauernhof und zogen los um uns zu holen, was
wir brauchten. Die Franzosen waren sehr gut zu uns. Sie sagten: „Macht, was ihr wollt“. Wie
wir hörten waren die Amerikaner da etwas anders. ... Ich blieb dort bis 1947.“201


201 Interview der Shoah-Foundation, Code 2841, 26.5.1995. Transkript und Übersetzung Heribert Kipfer.
161
Evakuierung Dautmergen-Dachau
Die am 12.7.2000 vom Archiv Dachau erstellte und 2005 aktualisierte Liste der
Bahntransporte nach Dachau führt 3 Transporte von Dautmergen auf, in denen nachweislich
80 Hailfinger Häftlinge waren:
1. Am 12.4.1945 kamen 71 Häftlinge aus Dautmergen an: Dachau Nummern 153 157 bis 153
227. Darunter waren keine Hailfinger Häftlinge.
2. Am 7.4.1945 wurden 973 Häftlinge per Bahn von Dautmergen nach Dachau überstellt. Die
Transportliste verzeichnet 71 Haifinger Häftlinge.202 Von 811 Häftlingen aus diesem
Transport ist die Ankunft am 12.4.1945 belegt, Dachau Nummern 156 050 bis 156 860.203
Dieser Transport wurde sofort nach der Ankunft nach Allach weitergeleitet, da Dachau bereits
überfüllt war. 204 Der Abgang von 47 Hailfinger Häftlingen aus diesem Transport und 8 aus
anderen Transporten nach Allach am 12.4.1945 ist nachweisbar.205
3. Am 13.4. kam ein weiterer Transport mit 400 Häftlingen aus Dautmergen an: Dachau
Nummern 158 123 bis 158 522, unter ihnen war der Hailfinger Häftling Chaim Friedman.




202 Transportliste Dautmergen-Dachau StAL, EL 317 III, Bü 1312 und ITS/ARCH/KL Natzweiler, Ordner 12,
S. 178-187. Die Liste enthält 999 Namen, von denen am Ende 26 gestrichen wurden.
203 ITS Ordner 148, S. 94 (Einweisung Allach 14.4.45 Block 26, 60 Namen, darunter 8 Häftlinge aus
Hailfingen) und S. 98. (60 Namen, darunter 10 Häftlinge aus Hailfingen).
204 Vgl. dazu: Christine Glauning: Entgrenzung und KZ-System, Berlin, 2006, S. 364 f.
205 ITS/ARCH/KL Dachau Ordner 134, S. 22 und 38.
162
 Aus Vaihingen kamen am 6.4.1945 43 Hailfinger Häftlinge mit Nummern zwischen 149
 048 und 149 312. Von ihnen sind in Dachau gestorben: Chil Blumenstok (149 063), Josef
 Deutsch, Lorenz Friedmann (149 111), Josef Frenkiel und Laib Gelbart/Galbar (149 114).206

Außerdem sind in Dachau bzw. Allach gestorben: Mózes Friedmann und Alfred Loë, die in
keinem der o.g. Transporte waren, und Josef Jakob Frenkiel (Ankunft 12.4.1945, 156 088).
Herbert Fuchs (s.u.) kam am 9.4.1945 aus Vaihingen (150 264).
Von Henri Bily (156 061), Peisach Bluman (156 065), Joseph Greber (156 095), Riven
Kirschbaum, Morris Pelcman (156 227) und Donato di Veroli wissen wir, dass sie in Dachau
und Allach blieben und am 29. bzw. 30. April 1945 von den Amerikanern befreit wurden. Für
die meisten Hailfinger Häftlinge ging es von Dachau und Allach weiter in Richtung Süden.

Erwin Baum (1926 in Warschau geboren) kam am 7.4.1945 von Dautmergen nach Allach
(Ankunft 12.4.1945, Nummer 156 054).
Von Allach aus ging er mit rund 1 000 Mann auf einen Todesmarsch, bei dem die Häftlinge
„starben wie die Fliegen“. Erwin Baum wog bei der Befreiung 45 kg.
„Wir wurden nach Dachau geschickt… Das war wohl bereits im Frühling 45. Dann haben sie
beschlossen, uns auf einen Marsch zu schicken. Das ganze Lager brach zu dem Marsch auf,
den wir Todesmarsch nannten… Wer nicht mehr gehen konnte, wurde erschossen und
liegengelassen. Ich weiß nicht, wie lange wir gingen. Wirklich nicht.“207
04 Baum 1945/1995
BU: Erwin Baum 1945/1995
Q: Shoah-Foundation




Adam Billauer (1931 in Warschau geboren; Nummer 156 060): „Um den 15. April 1945208
schließlich wurden wir nach Dachau-Allach deportiert. Es gab keine Betten; wir lagen auf
dem Erdboden. Einmal am Tag gab es etwas Wasser oder Suppe.

206 http://stevemorse.org/dachau.
207 Erwin Baum, Interview der Shoah-Foundation, Code 08001, 26.10.1995.
208 Ankunft dort 12.4.1945 (ITS, KL Dachau 134, S. 22).
163
Ende April steckten sie uns in Güterwaggons. Es hieß, wir würden nach Salzburg fahren. Die
meisten von uns waren krank und schwach. Die Waggons waren oben offen und mit
Stacheldraht versehen. Die Züge bewegten sich langsam vor und zurück, da die
amerikanischen Truppen in der Nähe waren. Sechs Tage waren wir in dem Zug. Nachts
schneite es, und tagsüber war es sonnig. So waren die Häftlinge die meiste Zeit nass. Am 30.
April wurden wir von den Amerikanern in Staltach (südlich des Starnberger Sees) befreit.
Später wurde uns gesagt, dass die Nazis uns an einen Ort bringen wollten, an dem sie die
Häftlinge leicht töten konnten, was ihnen jedoch nicht gelang.“209

Henry Bily (1920 in Paris geboren) wurde von Dautmergen nach Allach transportiert und
kam dort am 12.4.1945 an (Nummer 156 061).
„Am 9. April weckte uns der Kommandant früher als üblich. Nachdem wir uns auf dem
Appellplatz aufgestellt hatten, teilte er uns mit, dass das Lager sofort verlassen werden muss
und dass wir nach Dachau gingen… Er erklärte uns die Evakuierung: Die Gesunden zu Fuß,
die Kranken mit dem Zug.“ Wegen seines kranken Fußgelenks kam für Henry Bily nur der
Zug in Frage. „Also gingen sie am 9. April, die kleine „Ratte“ auch (Jehuda Schwarzbaum).
Der kleine Zedek, ganz allein auf der Welt, konnte Breuer nicht verlassen. ... Der Zug bestand
aus Güterwagen.“ 60 Häftlinge pro Wagen waren 5 Tage und 4 Nächte unterwegs. „Wir
kamen am 14. April in Dachau-Allach an.“ Er erhielt die Nummer 45 444 und blieb 10 Tage.
An Typhus erkrankt kam er in die Krankenbaracke, wie eine handschriftliche Liste der
„Belegschaft“ vom dortigen Block 18 belegt, die 11 Russen verzeichnet. Dort sei ihm durch
russische Kommunisten geholfen worden. Ein russischer Häftling hatte sich nach seiner
Auschwitz-Nummer erkundigt, gefragt, ob er im Kanada-Kommando war und festgestellt,
dass er in Auschwitz an der „Fluchthilfe“ für russische Offiziere Anfang August 1944
beteiligt war. Ihren Versuchen, ihn zum Kommunismus zu „bekehren“, widerstand er. Am 30.
April 1945 wurde er in Allach durch die amerikanische Armee befreit.210

Chaim Friedman (1922 in Lodz geboren) kam mit dem Transport am 13.4.1945 an:
„Im KZ in Allach war ich einige Wochen inhaftiert, bis ich am Wege nach Staltach b/ Tutzing
am 30. April durch die Amerikaner befreit wurde.“211

Joseph Greber (1920 in Przemyśl in Galizien/Polen geboren; Nummer 156 095) kam am
12.4.1945 von Dautmergen nach Allach, blieb dort und wurde von den Amerikanern befreit.
„Als nächstes kam ich nach Dachau, und nach ein paar Tagen in Dachau wurde ich am achten
Mai (?) befreit. Ich erinnere mich, dass die Amerikaner es in Dachau gut mit uns meinten. Sie
versorgten uns, da wir hungerten und an Unterernährung litten.“212

Morris Pelcman (1925 in Belchatów/Polen geboren; Nummer 156 227) verbrachte nach
seinen Angaben mehrere Tage im Zug von Dautmergen nach Allach auf der „Todesfahrt“,
kam dort an am 12.4.1945 und wurde dort am 30.4.1945 von den Amerikanern befreit.213

Menachim Mendel Reich (1906 oder 1908 in Chrzanów/Polen geboren; Nummer 156 154)
kam am 12.4.1945 von Dautmergen nach Allach und von dort auf den Todesmarsch in


209 Interview Gideon Greif, 13.1.2008.
210 Henry Bily, Interview der Shoah-Foundation, Code 32 381, 10.6.1997. Transportliste Dautmergen S. 179,
Nr. 573. Zugang Allach Ordner 134, S. 22; Block 18: Ordner 148, S. 8. Ordner 215, S. 27: „Liberated in Allach“.
Henry Bily, Destin à part, Paris 1995, S. 103 f. und 150 ff..
211 StAL 162/4348.
212 Joseph Greber, Interview der Shoah-Foundation, Code 9 988, 11.12.1995.
213 Morris Pelcman, Interview der Shoah-Foundation, Code 42 173, 3.6.1998.
164
Richtung Süden. Wie Adam Billauer und Chaim Friedman wurde er bei Staltach am
30.4.1945 durch die Amerikaner befreit.214

Shlomo Reizik (1924 in Makow-Mazowiecki/Polen geboren): „Von Dachau-Allach mussten
wir auf einen Transport in einen Zug nach Tirol, aber der Zug ist ...15–20 Kilometer hin- und
zurück gefahren, immer hin und zurück, weil die Alliierten die Gleise bombardiert hatten. …
Und am 30. April, in der Nacht zum 1. Mai, haben wir gesehen, wie sich die SS-Leute
umziehen, die Montur auf zivile Kleidung austauschen und davonlaufen! Auf und
davonlaufen! Und dann am 1. Mai um 5 Uhr morgens hören wir die Bombenangriffe der
Amerikaner, die Bahn bleibt stehen, und wir sind frei.“215
                                        05 Reizik
                                        BU: 2012
                                        Q: Johannes Kuhn
                                        Abraham Rozenes (1922 in Bendzin/Będzin in
                                        Polen geboren; Nummer 156 163) kam ebenfalls am
                                        12.4.1945 nach Allach. „Und warum und wie ich von
                                        Dautmergen nach Dachau gekommen bin, kann ich
                                        mich nicht erinnern. ... Und dann haben die
                                        Amerikaner die Gleise bombardiert, auf denen wir
                                        gefahren sind. ... Dann sind also die Amerikaner
                                        gekommen, die Waggons wurden aufgemacht, und
                                        wir waren frei.“216

                                         Jack Spicer alias Jakob/Jankel Feldpicer (1930 in
                                         Wierzbnik/Polen geboren) kam am 12.4.1945 von
                                         Dautmergen nach Allach (Nummer 156 086). Er
                                         erzählt, bei der Evakuierung von Dautmergen habe
                                         es viele Tote gegeben; es gab nichts zu Essen, keine
                                         Decken, es war kalt, und es schneite.
                                         „Eines Morgens haben wir wieder Schüsse gehört,
                                         ganz nah. Wie von Maschinengewehren. Und wir
wussten immer noch nicht, was vor sich ging. Niemand wusste etwas. Die Leute waren
schwach. ... Die Leute haben sogar aufgehört zu denken. Und dann haben sie die Waggons
aufgemacht und gesagt, dass wir uns hier waschen könnten. Da war ein kleiner
Fluss, das war nicht weit von Landsberg entfernt. … und die Leute sind gerannt, um sich zu
waschen, um zu trinken, all das. Als ich wieder aufschaute, sah ich Amerikaner. Sie kamen
mit Panzern. Und da waren Schwarze, ich hatte ja noch nie einen Schwarzen gesehen! Zwei
Meter groß. Mit Maschinengewehren liefen sie vor den Panzern her. Es war unglaublich.“217

Donato di Veroli (1924 in Rom geboren) wurde von Dautmergen nach Dachau transportiert,
wo er Anfang April 1945 (nach seinen Angaben am 6.4.) ankam.
“Ich weiß nicht mehr, wie ich es geschafft habe, bis nach Dachau zu kommen und noch 20
Tage bis zur Befreiung zu überleben. ... Am 29. April 45 wurde ich in Dachau befreit. Am



214 SVG (Service des Victimes de la Guerre/Brüssel): Dossier Reich, Menachim Mendel, PP44096/E1000. EA
Düsseldorf 436439.
215 Volker Mall/Harald Roth: La promesse est tenue… Nach 65 Jahren des Schweigens, Schriftenreihe des
Vereins Gedenkstätte KZ-Außenlager Hailfingen • Tailfingen e.V. Heft 2, Horb 2012. S. 40.
216 Ebda. S. 41.
217 Interview der Shoah-Foundation, Code 31 380, 11.5.1997.
165
28. April versuchten sie noch, uns wegzubringen und zu erschießen. ... Und so ist der Krieg
zu Ende gegangen.”218


Quellen:
Eric Breuer: Les miracles ont eu lieu plusieurs fois, Guerre - 1939/1945 - Déportation en
Allemagne, http://war.megabaze.com 1992. Übersetzung Ingeborg Hiort-Freymüller.
Beate Schützmann-Krebs: Krynki Memorial Book, Krinik in Khurbn. 2022.
https://acrobat.adobe.com/link/track?uri=urn:aaid:scds:US:1117ebf4-b5f3-4491-bfd6-
7800bd1de068#pageNum=1
https://digitalcollections.nypl.org/items/418a5ad0-9a18-0134-f1d6-00505686a51c

Original book in New York Public Library:
http://yizkor.nypl.org/index.php?id=2368
English translations on JewishGen:
http://www.jewishgen.org/yizkor/Krynki/Krynki.html

Henry Bily: Destin à part, Paris 1995.
Danuta Czech: Kalendarium der Ereignisse im Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau
1939-1935, Reinbek 2´ 2008.
Meir Eldar: Jakub Konzalczik, the hero from Krynki in Block 11, Jerusalem 2002.
Christine Glauning: Entgrenzung und KZ-System, Berlin 2006.
Amir Haskel: „The Warden of Block 11“ (2014).
Ernst Klee: Auschwitz -Täter, Gehilfen, Opfer und was aus ihnen wurde,
Frankfurt a.M. 2013.
The Kozalchic Affair (Dokumentarfilm 2015).
Volker Mall/Harald Roth: Vom KZ Hailfingen auf Todesmarsch - Die Evakuierung der Lager
des Unternehmens Wüste. Heimatkundliche Blätter Zollernalb, 20.2.2013.
Volker Mall/Harald Roth: La promesse est tenue… Nach 65 Jahren des Schweigens,
Schriftenreihe des Vereins Gedenkstätte KZ-Außenlager Hailfingen • Tailfingen e.V. Heft 2,
Horb 2012.
Mall/Roth/Kuhn: Die Häftlinge des KZ Außenlagers Hailfingen/Tailfingen, Norderstedt 2021.
Immo Opfermann: Erwin Dold, der letzte Kommandant im KZ Dautmergen, in: Schwäbische
Heimat 2010/4.
Hans Willbold: Das Kriegsende 1945 im nördlichen Oberschwaben unter besonderer
Berücksichtigung des Altkreises Saulgau. Bad Buchau 1995.
Andreas Zekorn; Todesfabrik KZ Dautmergen. Ein Konzentrationslager des Unternehmens
"Wüste". Stuttgart (lpb) 2019.

Videos der USC Shoah-Foundation (Archiv Gedenkstätte Hailfingen/Tailfingen)
Israel Arbeiter Code 18588, 9.8.1996.
Erwin Baum, Code 08001, 26.10.1995.
Henry Bily, Code 32 381, 10.6.1997.
Joseph Greber, Code 9988, 11. 12. 1995.
Abraham Nacson, Code 32740, 20.8.1997.
Morris Pelcman, Code 42 173, 3.6.1998.
Jack Spicer, Code 31380, 11.5.1997.
Josef Szaiman, Code 33766, 9.3.1997.
Donato di Veroli, Code 42 618, 27.4.1998.
Irving Wassermann, Code 2841, 26.5.1995.


218 Donato di Veroli, Interview der Shoah-Foundation, Code 42 618, 27.4.1998.
166
AOFA Archives de l’occupation française en Allemagne et Autriche (Colmar)
-Dossier AJ 4054p. 231A, Aussage David Fiszel am 25.2.1947.

Archiv Stutthof
-Häftlingspersonalkarten

BA
-B 162/4348, Vernehmung Wolf Gimpel, 12. 5 .1969, Bl. 294.
-B 162/4348, Vernehmungsniederschrift David Fiszel, München, 14.5.1968, Bl. 157.
-B 162/4349, Vernehmungsprotokoll Sander Piasek, Detroit, 2. 4. 1969.
-B 162/4348, Chaim Friedman LEA München BEG 29 792 Entschädigungsakten: Chaim Frydman


ITS
-Natzweiler Nummernbuch
Transportliste Dautmergen-Dachau ITS/ARCH/KL Natzweiler, Ordner 12.
ITS/ARCH/KL Dachau Ordner 134.
ITS Ordner 148, S. 94 (Einweisung Allach 14.4.45 Block 26, 60 Namen) und S. 98. (60 Namen).

S. 22 und 38.


KrA Zollernalbkreis
-SaUW 36.


LUI Tü
-Materialien. Gespräch Jeggle mit Gimpel, 14.2.1986, Bl.14.

StAL
-EL 317 III Bü 1265
-EL 317 III Bü 136. Zeugenaussage Israel Arbeiter 20.3.1969.
-EL 317 III Bü 700, Vernehmungsniederschrift Wolf Gimpel, München, 4.11.1969, Bl. 294
-EL 317 III, Bü 1312 Transportliste Dautmergen-Dachau

SVG (Service des Victimes de la Guerre/Brüssel)
Dossier Reich, Menachim Mendel, PP44096/E1000.

ZStL
Akte 419 AR-Z 174, Bl. 272. Sander Piasek




167
